Зарегистрировано в Национальном реестре правовых актов
Республики Беларусь 20 марта 2001 г. N 2/745


ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
15 декабря 1998 г. N 219-З

Принят Палатой представителей 11 ноября 1998 года
Одобрен Советом Республики 26 ноября 1998 года

РАЗДЕЛ I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные термины и их определения, используемые в настоящем Кодексе

Если из текста или содержания настоящего Кодекса не вытекает иное, применяемые в нем термины имеют следующее значение:
близкие родственники - родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и сестры, дед, бабка, внуки;
гражданин - физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, в том числе иностранный гражданин и лицо без гражданства;
индивидуальный предприниматель - физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и зарегистрированное в установленном порядке;
иностранное лицо - иностранные организации, международные организации, иностранные граждане, лица без гражданства, осуществляющие предпринимательскую и иную хозяйственную (экономическую) деятельность;
определение, препятствующее дальнейшему движению дела, - определение суда, рассматривающего экономические дела, о прекращении производства по делу, в том числе при утверждении мирового соглашения; об оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения; об отказе в принятии искового заявления (заявления, жалобы) и иные определения, которые выносятся в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами;
подведомственность - разграничение компетенции по разрешению споров и рассмотрению дел между Конституционным Судом Республики Беларусь, судами общей юрисдикции, международными арбитражными (третейскими) судами, третейскими судами, иными постоянными арбитражными органами, органами по разрешению трудовых споров и рассмотрению дел, иными органами и организациями;
подсудность - относимость дела, подведомственного суду общей юрисдикции, к ведению суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции;
постановление суда, рассматривающего экономические дела, - судебное постановление, иной судебный акт, издаваемые судами, рассматривающими экономические дела, судьями суда, рассматривающего экономические дела;
примиритель - лицо, назначенное судом, рассматривающим экономические дела, в соответствии с настоящим Кодексом для проведения переговоров между сторонами в примирительной процедуре в суде, рассматривающем экономические дела;
примирительная процедура - медиация, проводимая в соответствии с настоящим Кодексом после возбуждения производства по делу в суде, рассматривающем экономические дела;
прокурор - Генеральный прокурор Республики Беларусь и все подчиненные ему прокуроры, их заместители, старшие помощники и помощники, старшие прокуроры и прокуроры главных управлений, управлений и отделов, действующие в пределах своей компетенции;
соглашение о примирении - медиативное соглашение, заключенное сторонами по результатам проведения примирительной процедуры в суде, рассматривающем экономические дела;
состав суда, рассматривающего экономические дела, - судья (судьи) суда, рассматривающего экономические дела, разрешающий спор, рассматривающий конкретное дело;
суд, рассматривающий экономические дела, - Верховный Суд Республики Беларусь, экономические суды областей (города Минска);
судебное постановление - решение, постановление, определение суда, рассматривающего экономические дела, которые выносятся в рамках судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела;
судья суда, рассматривающего экономические дела, - лицо, назначенное на должность судьи суда, рассматривающего экономические дела, в соответствии с законодательством и наделенное в соответствии с Конституцией Республики Беларусь полномочиями по осуществлению правосудия в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
хозяйственный (экономический) спор - спор, возникающий при осуществлении предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
экономические дела - исковые дела (по хозяйственным (экономическим) спорам, вытекающим из гражданских, земельных, финансовых и иных правоотношений), дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов), дела приказного производства, иные дела в предусмотренных законодательными актами случаях.

Статья 2. Осуществление правосудия в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности

Правосудие в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности осуществляется судами, рассматривающими экономические дела, по правилам, установленным законодательством о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела, путем разрешения хозяйственных (экономических) споров, возникающих из гражданских, административных, земельных, финансовых и иных публичных правоотношений, и рассмотрения иных дел, отнесенных к их компетенции настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 3. Цели судопроизводства в судах, рассматривающих экономические дела

Целями судопроизводства в судах, рассматривающих экономические дела, являются:
обеспечение законного разрешения споров, возникающих при осуществлении предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, в возможно короткие сроки в пределах, установленных законодательными актами;
справедливое судебное разбирательство компетентным, независимым и беспристрастным судом.

Статья 4. Задачи судопроизводства в судах, рассматривающих экономические дела

Задачами судопроизводства в судах, рассматривающих экономические дела, являются:
правильное и своевременное рассмотрение судами, рассматривающими экономические дела, дел;
защита нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также прав и законных интересов Республики Беларусь, административно-территориальных единиц Республики Беларусь, государственных органов, органов местного управления и самоуправления, иных органов и должностных лиц в указанной сфере, а в случаях, предусмотренных законодательными актами, - организаций, не являющихся юридическими лицами, и граждан;
содействие укреплению законности и предупреждению правонарушений в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
содействие становлению и совершенствованию партнерских деловых отношений, достижению примирения сторон, формированию обычаев и этики делового оборота;
укрепление авторитета судебной власти.

Статья 5. Законодательство о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела

Судопроизводство в судах, рассматривающих экономические дела, регулируется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом, законами Республики Беларусь, декретами и указами Президента Республики Беларусь, а также международными договорами Республики Беларусь.
Судопроизводство в судах, рассматривающих экономические дела, ведется по законодательству, действующему во время разрешения спора, рассмотрения дела, совершения отдельных процессуальных действий.

Статья 6. Право на обращение в суд, рассматривающий экономические дела

В суд, рассматривающий экономические дела, в целях защиты своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в порядке, установленном настоящим Кодексом, вправе обращаться:
юридические лица;
индивидуальные предприниматели;
организации, не являющиеся юридическими лицами (в том числе коллективы работников), - в случаях, предусмотренных законодательными актами;
граждане - в случаях, предусмотренных законодательными актами.
Право на обращение в суд, рассматривающий экономические дела, в целях защиты государственных и общественных интересов, а также интересов лиц, указанных в части первой настоящей статьи, в случаях, предусмотренных законодательными актами, имеют прокурор, государственные органы, органы местного управления и самоуправления, иные органы.
Если законодательными актами для определенной категории споров или договором установлен досудебный порядок урегулирования спора, спор может быть передан на рассмотрение суда, рассматривающего экономические дела, лишь при условии соблюдения такого порядка, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.
Лица, указанные в части второй настоящей статьи, имеют право на обращение в суд, рассматривающий экономические дела, без соблюдения досудебного порядка урегулирования спора.

Статья 7. Формы обращения в суд, рассматривающий экономические дела

Обращение в суд, рассматривающий экономические дела, осуществляется в форме:
искового заявления - по хозяйственным (экономическим) спорам и иным вопросам, возникающим из гражданских правоотношений;
заявления - по спорам и делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений, а также по делам об экономической несостоятельности (банкротстве); об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов); о возбуждении приказного производства; о признании недействительным постановления; о пересмотре дела по вновь открывшимся обстоятельствам; о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, находящихся на территории Республики Беларусь; о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения; о признании и приведении в исполнение решений судов иностранных государств, принятых ими по спорам и иным делам, связанным с осуществлением предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности (далее - решение иностранного суда), и решений иностранных международных арбитражных (третейских) судов, принятых ими на территориях иностранных государств по спорам и иным делам, связанным с осуществлением предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности (далее - иностранное арбитражное решение);
жалобы (апелляционной, кассационной, в порядке надзора и др.) - в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами;
протеста - в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами;
ходатайства (о вступлении в дело в качестве третьих лиц; об обеспечении иска; о совершении иных процессуальных действий; о рассмотрении дела в порядке искового производства и др.) - в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
представления о пересмотре дела по вновь открывшимся обстоятельствам;
в иных формах, предусмотренных законодательными актами.
Обращение в формах, указанных в части первой настоящей статьи, может быть подано в суд, рассматривающий экономические дела, в электронном виде в порядке, установленном законодательством.

Статья 8. Способы судебной защиты

Суд, рассматривающий экономические дела, в пределах своей компетенции и подсудности осуществляет защиту прав и законных интересов участников гражданских, административных и иных правоотношений способами, предусмотренными Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом, Гражданским кодексом Республики Беларусь и иными законодательными актами.

Статья 9. Судебные постановления

Суд, рассматривающий экономические дела, принимает судебные постановления в форме решения, постановления, определения суда, рассматривающего экономические дела.
Судебное постановление, принятое судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции при рассмотрении дела по существу, именуется решением суда, рассматривающего экономические дела.
Судебные постановления, принятые судами, рассматривающими экономические дела, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций по результатам рассмотрения апелляционных, кассационных жалоб (протестов) и протестов в порядке надзора, именуются постановлениями суда, рассматривающего экономические дела.
Иные судебные постановления, принимаемые в ходе ведения судопроизводства, именуются определениями суда, рассматривающего экономические дела.
Судебные постановления должны быть законными и обоснованными.

ГЛАВА 2
ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ СУДОПРОИЗВОДСТВА
В СУДЕ, РАССМАТРИВАЮЩЕМ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА

Статья 10. Осуществление правосудия только судом, рассматривающим экономические дела

Правосудие по экономическим делам осуществляется только судом.
Дела рассматриваются судьями суда, рассматривающего экономические дела, назначенными в порядке, установленном законодательными актами.

Статья 11. Коллегиальное и единоличное рассмотрение дел

Дела в суде, рассматривающем экономические дела, рассматриваются как коллегиально, так и единолично.
Суды, рассматривающие экономические дела, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций рассматривают дела коллегиально.
Порядок коллегиального и единоличного рассмотрения дел в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции устанавливается настоящим Кодексом.

Статья 12. Независимость судей суда, рассматривающего экономические дела

При осуществлении правосудия судьи суда, рассматривающего экономические дела, независимы и подчиняются только закону.
Какое-либо вмешательство в деятельность судей суда, рассматривающего экономические дела, по осуществлению правосудия недопустимо и влечет ответственность, установленную законом.
Гарантии независимости судей суда, рассматривающего экономические дела, устанавливаются Конституцией Республики Беларусь и законодательными актами.

Статья 13. Процессуальная экономия

Суд, рассматривающий экономические дела, выполняет задачи судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела, в возможно короткие сроки в пределах, установленных законодательными актами.

Статья 14. Законность судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела

Законность судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела, обеспечивается правильным применением законов и иных нормативных правовых актов, а также соблюдением судьями суда, рассматривающего экономические дела, правил, установленных законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела.

Статья 15. Равенство перед законом и судом, рассматривающим экономические дела

Лица, участвующие в деле, при осуществлении правосудия судом, рассматривающим экономические дела, равны перед законом и судом, рассматривающим экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, обеспечивает равную судебную защиту прав и законных интересов всех лиц, участвующих в деле.

Статья 16. Разъяснение процессуальных прав и процессуальных обязанностей

Суд, рассматривающий экономические дела, разъясняет участникам судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела, их процессуальные права и процессуальные обязанности, а также процессуальные последствия отказа от реализации таких прав и ненадлежащего исполнения таких обязанностей.

Статья 17. Уважение достоинства личности

Суд, рассматривающий экономические дела, а также все участники судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела, обязаны уважать достоинство друг друга.

Статья 18. Равноправие и добросовестность сторон

Судопроизводство в суде, рассматривающем экономические дела, осуществляется на основе равноправия сторон.
Стороны в судебном заседании обладают равными правами по обоснованию своих требований и возражений, представлению доказательств в их подтверждение, совершению иных процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, обязан обеспечить соблюдение предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела, процессуальных форм защиты прав и законных интересов сторон. Суд не вправе своими действиями ставить какую-либо из сторон в преимущественное положение, равно как и умалять ее права.
В споре между собой стороны обязаны добросовестно пользоваться принадлежащими им процессуальными правами и исполнять процессуальные обязанности. Каждый участник судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела, признается добросовестным, пока не доказано обратное.

Статья 19. Состязательность

Судопроизводство в суде, рассматривающем экономические дела, осуществляется на основе состязательности.
Лица, участвующие в деле, обязаны обосновать свои требования и возражения.
Лица, участвующие в деле, вправе знать об аргументах друг друга до начала судебного разбирательства. Каждому лицу, участвующему в деле, гарантируется право представлять доказательства в суд, рассматривающий экономические дела, и другой стороне по делу, а также обеспечивается право заявлять ходатайства, высказывать свои мнения и доводы, давать пояснения по всем возникающим в ходе рассмотрения дела вопросам, связанным с представлением доказательств. Лица, участвующие в деле, несут риск наступления последствий совершения или несовершения ими процессуальных действий.
Суд, рассматривающий экономические дела, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство судебным процессом, создает лицам, участвующим в деле, условия для представления доказательств, активного участия в их исследовании и сопоставлении, в установлении фактических обстоятельств, а также для правильного применения законов и иных нормативных правовых актов при рассмотрении дела.

Статья 20. Язык судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела

Судопроизводство в суде, рассматривающем экономические дела, ведется на белорусском и (или) русском языках.
Лицам, участвующим в деле, не владеющим или недостаточно владеющим языком судопроизводства, обеспечивается право знакомиться с материалами дела, участвовать в процессуальных действиях через переводчика, а также выступать в суде, рассматривающем экономические дела, на языке, которым они владеют. В этих случаях указанные лица вправе на безвозмездной основе пользоваться услугами переводчика в порядке, установленном законодательством.
Судебные документы (их копии), которые суд, рассматривающий экономические дела, в соответствии с законодательством о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела, обязан направлять или вручать лицам, участвующим в деле, должны быть составлены на языке судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела.

Статья 21. Гласность разбирательства дела

Разбирательство дела в судах, рассматривающих экономические дела, открытое.
Разбирательство дела в закрытом судебном заседании допускается, если открытое разбирательство может привести к разглашению сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах дела, в том числе при удовлетворении судом, рассматривающим экономические дела, ходатайства лица, участвующего в деле и ссылающегося на необходимость неразглашения таких сведений либо на иные обстоятельства, препятствующие открытому разбирательству.
При разбирательстве дела в закрытом судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, их представители, а в необходимых случаях - свидетели, эксперты, специалисты и переводчики.
О разбирательстве дела в закрытом судебном заседании выносится мотивированное определение.
Разбирательство дела в закрытом судебном заседании ведется с соблюдением правил судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела, и с учетом особенностей, предусмотренных законодательными актами о государственных секретах.
Резолютивная часть судебного постановления всегда объявляется публично.

Статья 22. Право на юридическую помощь

В судопроизводстве в суде, рассматривающем экономические дела, юридические лица, индивидуальные предприниматели, организации, не являющиеся юридическими лицами, и граждане имеют право пользоваться юридической помощью адвокатов и иных представителей в целях защиты своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов.

Статья 23. Диспозитивность

Лица, участвующие в деле, имеют право свободно распоряжаться принадлежащими им материальными и процессуальными правами, не нарушая при этом права и законные интересы других лиц и государства.
Дела в судопроизводстве в суде, рассматривающем экономические дела, возбуждаются только по исковым заявлениям, заявлениям, жалобам, протестам, представлениям о пересмотре дела по вновь открывшимся обстоятельствам и ходатайствам заинтересованных лиц и рассматриваются лишь в отношении заявленных требований, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 24. Непосредственность судебного разбирательства

Суд, рассматривающий экономические дела, при разбирательстве дела обязан непосредственно исследовать все доказательства по делу.
Представленные в суд, рассматривающий экономические дела, доказательства, которые не были предметом исследования в судебном заседании, не могут быть положены в основу принимаемого судебного постановления, если иное прямо не предусмотрено настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела.

Статья 25. Нормативные правовые акты, применяемые при разрешении хозяйственных (экономических) споров и рассмотрении иных дел

Суд, рассматривающий экономические дела, разрешает споры и рассматривает иные дела на основании актов законодательства.
Суд, рассматривающий экономические дела, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного органа, органа местного управления и самоуправления Конституции Республики Беларусь или иным законодательным актам, в том числе издание его с превышением полномочий, принимает решение в соответствии с правовыми нормами, имеющими большую юридическую силу, и ставит перед Президиумом или Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь вопрос об обращении в Конституционный Суд Республики Беларусь в целях признания соответствующего нормативного правового акта неконституционным либо принимает меры по признанию ненормативного правового акта недействительным.
Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательном акте, то применяются правила международного договора Республики Беларусь.
Правила, установленные в международных договорах Республики Беларусь, не вступивших в силу, могут применяться судами, рассматривающими экономические дела, Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством о международных договорах Республики Беларусь.
В случае отсутствия норм законодательства, регулирующих спорные правоотношения, суд, рассматривающий экономические дела, применяет те нормы законодательства, которые регулируют сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии таких норм - рассматривает дело исходя из общих начал и смысла законодательства (аналогия права).
Суд, рассматривающий экономические дела, в соответствии с законодательством, международным договором Республики Беларусь, соглашением сторон, заключенным в соответствии с ними, применяет нормы права других государств. Это правило не затрагивает действия императивных норм законодательства, применение которых регулируется разделом VII Гражданского кодекса Республики Беларусь.

Статья 26. Применение норм иностранного права и (или) обычаев, используемых в международной торговле

В случае применения иностранного права суд, рассматривающий экономические дела, устанавливает существование и содержание его норм в соответствии с их официальным толкованием, практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве.
Суды, рассматривающие экономические дела, в соответствии с законодательством применяют обычаи (сложившееся и широко применяемое в какой-либо области предпринимательской деятельности правило поведения, не предусмотренное законодательством, независимо от того, зафиксировано ли оно в каком-либо документе), о которых стороны знали или должны были знать и которые в международной торговле широко известны и постоянно соблюдаются сторонами в договорах данного рода в соответствующей области торговли. Обычаи, противоречащие обязательным для участников соответствующего отношения положениям законодательства или договору, не применяются.
В целях установления существования и содержания норм иностранного права и (или) обычаев суд, рассматривающий экономические дела, вправе обратиться за содействием и разъяснением в компетентные органы и организации в Республике Беларусь, за пределами Республики Беларусь либо привлечь специалистов.
Лица, участвующие в деле, вправе представлять документы, подтверждающие существование и содержание норм иностранного права и (или) обычаев, на которые они ссылаются для обоснования своих требований и возражений, и иным образом содействовать суду, рассматривающему экономические дела, в установлении существования и содержания таких норм.
По требованиям, связанным с осуществлением сторонами предпринимательской деятельности, суд, рассматривающий экономические дела, вправе возложить на стороны обязанность доказывания существования и содержания норм иностранного права и (или) обычаев.
При получении судом, рассматривающим экономические дела, из компетентных органов, организаций или от специалистов копий соответствующих нормативных правовых актов, надлежащим образом заверенных и переведенных на язык судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела, и в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, существование и содержание норм иностранного права и (или) обычаев считаются установленными.
Если существование и (или) содержание норм иностранного права и (или) обычаев, несмотря на принятые в соответствии с настоящей статьей меры, не установлены, суд, рассматривающий экономические дела, применяет соответствующие нормы права Республики Беларусь.

Статья 27. Обязательность судебных постановлений и судебных обращений

Вступившие в законную силу судебные постановления обязательны для всех государственных органов, органов местного управления и самоуправления, иных органов, юридических лиц, организаций, не являющихся юридическими лицами, должностных лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Республики Беларусь.
Законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и иные судебные обращения обязательны для всех лиц, которым они адресованы.
Неисполнение судебных постановлений, а равно иное проявление неуважения к суду, рассматривающему экономические дела, влекут за собой ответственность, установленную законодательными актами.
Обязательность судебного постановления не лишает заинтересованных лиц, не участвовавших в деле, возможности обратиться в суд, рассматривающий экономические дела, в целях защиты своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов.
Обязательность на территории Республики Беларусь судебных постановлений судов иностранных государств, международных арбитражных (третейских) судов, третейских судов, иных постоянных арбитражных органов определяется законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.

Статья 28. Судебный надзор

Верховный Суд Республики Беларусь осуществляет судебный надзор за законностью судебных постановлений в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 3
СОСТАВ СУДА, РАССМАТРИВАЮЩЕГО ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА.
СЕКРЕТАРЬ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ - ПОМОЩНИК СУДЬИ

Статья 29. Состав суда, рассматривающего экономические дела

Состав суда, рассматривающего экономические дела, формируется с учетом нагрузки и специализации судей суда, рассматривающего экономические дела, в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе дела.
Суды, рассматривающие экономические дела, первой инстанции рассматривают дела как в коллегиальном составе, так и единолично.
По решению председателя суда, рассматривающего экономические дела, или его заместителя дело может быть рассмотрено судом, рассматривающим экономические дела, в коллегиальном составе, о чем выносится определение.
Председатель суда, рассматривающего экономические дела, или его заместитель вправе заменить судью (судей) суда, рассматривающего экономические дела, при его длительном отсутствии. О замене судьи (судей) выносится определение. После замены судьи (судей) рассмотрение дела производится сначала.
Суды, рассматривающие экономические дела, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций рассматривают дела в коллегиальном составе.
При рассмотрении дела судом, рассматривающим экономические дела, в коллегиальном составе в него должны входить не менее трех (нечетное количество) судей суда, рассматривающего экономические дела, один из которых является председательствующим.
Председательствующий в коллегиальном составе судья назначается председателем суда, рассматривающего экономические дела, или его заместителем.
Судьи суда, рассматривающего экономические дела, при рассмотрении дела пользуются равными правами.
Судья суда, рассматривающего экономические дела, при единоличном рассмотрении дела или решении иных вопросов процесса действует от имени суда, рассматривающего экономические дела.

Статья 30. Порядок решения вопросов судом, рассматривающим экономические дела

При единоличном рассмотрении дела по первой инстанции вопросы, возникающие в ходе судебного разбирательства, решаются судьей суда, рассматривающего экономические дела, единолично.
При рассмотрении дела судом, рассматривающим экономические дела, в коллегиальном составе вопросы, возникающие в ходе судебного разбирательства, решаются судьями суда, рассматривающего экономические дела, большинством голосов. Никто из судей не вправе воздерживаться от голосования. Судья, председательствующий в судебном заседании, голосует последним.

Статья 31. Особое мнение судьи суда, рассматривающего экономические дела

При рассмотрении дела судом, рассматривающим экономические дела, в коллегиальном составе судья суда, рассматривающего экономические дела, не согласный с решением большинства, обязан подписать выносимое судебное постановление и вправе изложить свое особое мнение без отметки об этом в подписываемом судебном акте. Особое мнение излагается в письменной форме и подписывается судьей суда, рассматривающего экономические дела, одновременно с подписанием судебного постановления.
Особое мнение судьи суда, рассматривающего экономические дела, приобщается к делу, но не объявляется лицам, участвующим в деле.

Статья 32. Недопустимость повторного участия судьи суда, рассматривающего экономические дела, в рассмотрении дела

Судья суда, рассматривающего экономические дела, принимавший участие в рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах, рассматривающих экономические дела, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций.
Судья суда, рассматривающего экономические дела, принимавший участие в рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, апелляционной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах, рассматривающих экономические дела, первой, кассационной и надзорной инстанций.
Судья суда, рассматривающего экономические дела, принимавший участие в рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, кассационной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах, рассматривающих экономические дела, первой и апелляционной инстанций.
Судья суда, рассматривающего экономические дела, принимавший участие в рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, надзорной инстанции, за исключением Пленума Верховного Суда Республики Беларусь, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах, рассматривающих экономические дела, первой и апелляционной инстанций.

Статья 33. Секретарь судебного заседания - помощник судьи

Секретарь судебного заседания - помощник судьи по поручению судьи суда, рассматривающего экономические дела, выполняет следующие действия, необходимые для подготовки дела к рассмотрению и рассмотрения его в судебном заседании:
извещает участников хозяйственного процесса о времени и месте проведения судебного разбирательства и проверяет их явку в суд;
выясняет причины неявки участников хозяйственного процесса и докладывает о них судье;
ведет протокол судебного заседания;
выполняет поручения судьи, связанные с подготовкой и проведением судебного заседания.
Секретарь судебного заседания - помощник судьи оказывает судье суда, рассматривающего экономические дела, помощь в реализации предоставленных ему прав и исполнении возложенных на него обязанностей. Секретарь судебного заседания - помощник судьи по поручению судьи суда, рассматривающего экономические дела, выполняет отдельные действия, не связанные с принятием судебных постановлений, а также иные организационно-распорядительные действия.

ГЛАВА 4
ОТВОДЫ

Статья 34. Основания для отвода судьи суда, рассматривающего экономические дела

Судья суда, рассматривающего экономические дела, не может участвовать в рассмотрении дела и обязан заявить самоотвод, если:
является близким родственником кого-либо из лиц, участвующих в деле, их представителей, а если лицом, участвующим в деле, является юридическое лицо, - близким родственником должностных лиц этого юридического лица, его учредителей (участников), собственников;
при предыдущем рассмотрении этого дела участвовал в нем в качестве судьи и его повторное участие в рассмотрении дела в соответствии с требованиями настоящего Кодекса является недопустимым;
при предыдущем рассмотрении этого дела участвовал в нем в качестве секретаря судебного заседания - помощника судьи, эксперта, переводчика, прокурора, представителя одной из сторон или свидетеля;
при предыдущем рассмотрении этого дела участвовал в нем в качестве судьи иностранного суда, международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа;
лично прямо или косвенно заинтересован в исходе дела либо имеются иные обстоятельства, которые могут вызвать сомнение в его объективности и беспристрастности.
В состав суда, рассматривающего экономические дела, рассматривающего дело, не могут входить лица, состоящие в родстве между собой.
Если судья суда, рассматривающего экономические дела, не заявил самоотвода при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьей, отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле.

Статья 35. Основания для отвода прокурора, эксперта, специалиста, переводчика и секретаря судебного заседания - помощника судьи

Прокурор, эксперт, специалист, переводчик и секретарь судебного заседания - помощник судьи не могут участвовать в рассмотрении дела и обязаны заявить самоотвод по основаниям, предусмотренным статьей 34 настоящего Кодекса.
Основаниями для отвода эксперта или специалиста являются их служебная или иная зависимость от лиц, участвующих в деле, или их представителей в момент рассмотрения дела или в прошлом либо проведение ими проверки, материалы которой послужили основанием или поводом для обращения в суд, рассматривающий экономические дела, либо используются при рассмотрении этого дела.
Участие прокурора, эксперта, специалиста, переводчика и секретаря судебного заседания - помощника судьи при предыдущем рассмотрении этого дела в качестве соответственно прокурора, эксперта, специалиста, переводчика и секретаря судебного заседания - помощника судьи не является основанием для их отвода или самоотвода.
Если прокурор, эксперт, специалист, переводчик или секретарь судебного заседания - помощник судьи не заявили самоотвода при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьей, отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле.

Статья 36. Заявление самоотвода или отвода

Самоотвод или отвод должны быть мотивированы и заявлены до начала рассмотрения дела по существу.
В ходе рассмотрения дела заявление самоотвода или отвода допускается лишь в тех случаях, когда основания самоотвода или отвода стали известны суду, рассматривающему экономические дела, или лицу, заявляющему самоотвод или отвод, после начала рассмотрения дела.
Самоотвод или отвод заявляются в суд, рассматривающий экономические дела, в письменной форме с указанием оснований для самоотвода или отвода и приведением необходимых обоснований.
Повторный отвод по тем же основаниям не может быть заявлен одним и тем же лицом.

Статья 37. Порядок разрешения заявленного самоотвода или отвода

В случае заявления самоотвода или отвода суд, рассматривающий экономические дела, заслушивает мнения лиц, участвующих в деле, а также лица, которое заявило самоотвод или которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.
Вопрос об отводе судьи суда, рассматривающего экономические дела, рассматривающего дело единолично, решается председателем суда, рассматривающего экономические дела, или его заместителем.
При рассмотрении дела судом, рассматривающим экономические дела, в коллегиальном составе вопрос об отводе судьи суда, рассматривающего экономические дела, решается коллегиальным составом суда, рассматривающего экономические дела, рассматривающим дело, в отсутствие судьи, который заявил самоотвод или которому заявлен отвод. При равном числе голосов, поданных за отвод и против отвода, судья суда, рассматривающего экономические дела, считается отведенным.
Вопрос об отводе, заявленном нескольким судьям суда, рассматривающего экономические дела, или всему коллегиальному составу суда, рассматривающего экономические дела, рассматривающему дело, решается председателем суда, рассматривающего экономические дела, или его заместителем.
Судья суда, рассматривающего экономические дела, заявивший самоотвод, может быть заменен другим судьей суда, рассматривающего экономические дела, в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Вопрос об удовлетворении самоотвода или отвода прокурора, эксперта, специалиста, переводчика и секретаря судебного заседания - помощника судьи решается составом суда, рассматривающего экономические дела, рассматривающим дело.
По результатам рассмотрения вопросов о самоотводе или об отводе выносится определение.

Статья 38. Последствия удовлетворения заявления самоотвода или отвода судьи суда, рассматривающего экономические дела

В случае самоотвода или отвода судьи суда, рассматривающего экономические дела, нескольких судей суда, рассматривающего экономические дела, или всего состава суда, рассматривающего экономические дела, дело рассматривается в том же суде, рассматривающем экономические дела, иным составом судей.
Если в результате удовлетворения самоотводов или отводов невозможно образовать новый состав суда, рассматривающего экономические дела, для рассмотрения дела в том же суде, рассматривающем экономические дела, это дело должно быть передано в другой суд, рассматривающий экономические дела, в порядке, установленном статьей 53 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 5
КОМПЕТЕНЦИЯ СУДА, РАССМАТРИВАЮЩЕГО ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА

Статья 39. Подведомственность дел суду, рассматривающему экономические дела

Суду, рассматривающему экономические дела, подведомственны дела по хозяйственным (экономическим) спорам, дела, связанные с осуществлением предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, и иные дела, отнесенные к его подведомственности законодательными актами.
Суд, рассматривающий экономические дела, разрешает хозяйственные (экономические) споры и рассматривает иные дела с участием юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами, с участием Республики Беларусь, административно-территориальных единиц Республики Беларусь, государственных органов, органов местного управления и самоуправления, организаций, не являющихся юридическими лицами, должностных лиц и граждан.
Заявление, принятое судом, рассматривающим экономические дела, к своему производству с соблюдением правил подведомственности, должно быть рассмотрено им по существу.
Суд, рассматривающий экономические дела, рассматривает также подведомственные ему дела с участием юридических лиц, организаций, не являющихся юридическими лицами, индивидуальных предпринимателей и граждан Республики Беларусь, а также иностранных организаций, международных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, осуществляющих предпринимательскую деятельность, если иное не предусмотрено международным договором Республики Беларусь.

Статья 40. Передача споров на разрешение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

По письменному соглашению сторон спор, возникающий из гражданских правоотношений и подведомственный суду, рассматривающему экономические дела, до принятия им решения может быть передан сторонами на рассмотрение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа.
О передаче спора на рассмотрение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа выносится определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 40-1. Урегулирование споров с участием медиатора

По письменному соглашению сторон хозяйственный (экономический) спор, возникающий из гражданских правоотношений и подведомственный суду, рассматривающему экономические дела, до начала рассмотрения дела по существу может быть передан для урегулирования сторонами с участием медиатора (медиаторов).
В случае передачи спора для урегулирования сторонами с участием медиатора (медиаторов) суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение об оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения согласно правилам, установленным главой 16 настоящего Кодекса.
В случае неисполнения добровольно медиативного соглашения, соответствующего требованиям настоящего Кодекса о мировом соглашении, выдача исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения производится судом, рассматривающим экономические дела, по правилам, установленным статьями 262-1 - 262-3 настоящего Кодекса.
Недостижение медиативного соглашения по результатам медиации не препятствует проведению примирительной процедуры в суде, рассматривающем экономические дела.

Статья 41. Подведомственность споров, возникающих из гражданских и иных правоотношений

Суд, рассматривающий экономические дела, если иное не установлено законодательными актами, разрешает возникающие из гражданских и иных правоотношений хозяйственные (экономические) споры и рассматривает иные дела, связанные с осуществлением предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами, - организациями, не являющимися юридическими лицами, и гражданами.
К хозяйственным (экономическим) спорам, разрешаемым судом, рассматривающим экономические дела, в частности, относятся споры:
вытекающие из правоотношений, связанных с заключением, изменением, расторжением договоров;
вытекающие из обязательств вследствие неосновательного обогащения;
касающиеся недействительности сделок;
о неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств;
о защите права собственности и других вещных прав;
о возмещении убытков, вреда.
Законодательными актами к подведомственности суда, рассматривающего экономические дела, могут быть отнесены и иные дела.

Статья 42. Подведомственность возникающих из административных и иных публичных правоотношений хозяйственных (экономических) споров и иных дел

Суд, рассматривающий экономические дела, разрешает возникающие из административных и иных публичных правоотношений хозяйственные (экономические) споры и рассматривает иные дела, связанные с осуществлением юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, о (об):
признании недействительным ненормативного правового акта государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица, которым затрагиваются права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
обжаловании действий (бездействия) государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица, которыми затрагиваются права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
взыскании с юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан, осуществляющих предпринимательскую и иную хозяйственную (экономическую) деятельность, налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей в республиканский и (или) местный бюджеты и государственные внебюджетные фонды, а также пени, предусмотренной законодательством, если иной порядок их взыскания не установлен законодательными актами;
признании не подлежащим исполнению исполнительного или иного документа, по которому взыскание производится в бесспорном порядке;
возврате из бюджета денежных средств, списанных в бесспорном порядке с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
отказе в выдаче (продлении срока действия) специального разрешения (лицензии);
продлении приостановления (запрета) деятельности проверяемого субъекта, его цехов (производственных участков), оборудования, производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), эксплуатации транспортных средств (далее - приостановление (запрет) деятельности);
иные дела, рассмотрение которых законодательными актами отнесено к компетенции суда, рассматривающего экономические дела.

Статья 43. Подведомственность дел об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов)

Суд, рассматривающий экономические дела, в соответствии с главой 26 настоящего Кодекса рассматривает дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение для возникновения, изменения или прекращения прав юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности.

Статья 44. Подведомственность дел по жалобам на нотариальные действия или отказ в их совершении

Суд, рассматривающий экономические дела, в соответствии со статьей 266 настоящего Кодекса рассматривает дела по жалобам на нотариальные действия или отказ в их совершении.

Статья 45. Подведомственность дел о признании и приведении в исполнение решений иностранных судов и иностранных арбитражных решений

Суд, рассматривающий экономические дела, в соответствии с главой 28 настоящего Кодекса рассматривает дела о признании и приведении в исполнение решений иностранных судов и иностранных арбитражных решений по спорам, возникающим при осуществлении предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности.

Статья 46. Подведомственность дел об обжаловании решений международных арбитражных (третейских) судов, третейских судов, иных постоянных арбитражных органов, находящихся на территории Республики Беларусь, и о выдаче исполнительных документов

Суд, рассматривающий экономические дела, в соответствии с главой 29 настоящего Кодекса рассматривает дела о (об):
обжаловании решений международных арбитражных (третейских) судов, третейских судов, иных постоянных арбитражных органов, находящихся на территории Республики Беларусь, по спорам, возникающим при осуществлении предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
выдаче исполнительных документов на принудительное исполнение решений международных арбитражных (третейских) судов, третейских судов, иных постоянных арбитражных органов, находящихся на территории Республики Беларусь, по спорам, возникающим при осуществлении предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
выдаче исполнительных документов на принудительное исполнение медиативных соглашений, отвечающих требованиям настоящего Кодекса о мировом соглашении.

Статья 46-1. Подведомственность дел по жалобам на ответы на обращения юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан

Суд, рассматривающий экономические дела, в соответствии со статьей 266-2 настоящего Кодекса рассматривает дела по жалобам юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или граждан на ответ организации (индивидуального предпринимателя) на обращение, решение об оставлении обращения без рассмотрения по существу, ответ на жалобу в вышестоящую организацию.

Статья 46-2. Подведомственность дел по жалобам (протестам) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, руководителя органа принудительного исполнения

Суд, рассматривающий экономические дела, в соответствии со статьей 266-3 настоящего Кодекса рассматривает дела по жалобам (протестам) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, а также на постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, связанные с непосредственным исполнением исполнительных документов.

Статья 47. Специальная подведомственность

Суд, рассматривающий экономические дела, рассматривает дела:
об экономической несостоятельности (банкротстве);
по спорам о создании, реорганизации и ликвидации юридических лиц, организаций, не являющихся юридическими лицами, прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей;
по спорам об отказе в государственной регистрации, об уклонении от государственной регистрации юридических лиц, организаций, не являющихся юридическими лицами, и индивидуальных предпринимателей;
по спорам, связанным с применением условий учредительства юридического лица или организации, не являющейся юридическим лицом, и (или) участия в них;
о защите деловой репутации в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
иные дела, связанные с осуществлением предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, в случаях, предусмотренных законодательными актами.
Дела, указанные в части первой настоящей статьи, рассматриваются судом, рассматривающим экономические дела, независимо от того, являются ли участниками правоотношений, из которых возникли спор или требование, юридические лица, организации, не являющиеся юридическими лицами, индивидуальные предприниматели или граждане.

Статья 48. Подсудность дел судам, рассматривающим экономические дела

Дела, подведомственные суду, рассматривающему экономические дела, рассматриваются по первой инстанции экономическим судом области (города Минска), за исключением дел, отнесенных к подсудности Верховного Суда Республики Беларусь.
Верховный Суд Республики Беларусь рассматривает в качестве суда первой инстанции:
дела об оспаривании ненормативных правовых актов Президента Республики Беларусь, Совета Республики и Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Правительства Республики Беларусь, республиканских органов государственного управления и иных республиканских органов, не соответствующих закону и затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
хозяйственные (экономические) споры между Республикой Беларусь и административно-территориальными единицами Республики Беларусь, а также между административно-территориальными единицами Республики Беларусь;
дела, связанные с государственными секретами;
иные дела, отнесенные законодательными актами к подсудности Верховного Суда Республики Беларусь.
Верховный Суд Республики Беларусь в пределах подведомственности дел судам, рассматривающим экономические дела, имеет право дополнительно определять подсудность дел, принимать к своему производству и рассматривать любое дело.

Статья 49. Общие правила подсудности

Иск предъявляется в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения или месту жительства ответчика.
Иск к юридическому лицу, вытекающий из деятельности его обособленного подразделения, может быть предъявлен по месту нахождения обособленного подразделения юридического лица.
Встречный иск независимо от его подсудности предъявляется в суд, рассматривающий экономические дела, рассматривающий первоначальный иск.

Статья 50. Подсудность по выбору истца

Иски к ответчикам, находящимся на территории разных областей Республики Беларусь или областей (области) и города Минска, предъявляются по выбору истца в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения либо месту жительства одного из ответчиков.
Иск к ответчику, место нахождения или место жительства которого неизвестны, может быть предъявлен в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения его имущества либо по его последнему известному месту нахождения или месту жительства в Республике Беларусь.
Иск к ответчику о возмещении вреда, причиненного имуществу юридического лица или индивидуальному предпринимателю, может быть предъявлен также в суд, рассматривающий экономические дела, по месту причинения вреда.
Иск к ответчику, который является индивидуальным предпринимателем Республики Беларусь и находится на территории другого государства, может быть предъявлен в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения или месту жительства истца в Республике Беларусь либо по месту нахождения имущества ответчика в Республике Беларусь.
Иск к ответчику, вытекающий из договора, в котором указано место исполнения, может быть предъявлен также по месту исполнения договора.
Выбор между несколькими судами, рассматривающими экономические дела, которым подсудно дело, принадлежит истцу.

Статья 51. Исключительная подсудность

Иски о признании права собственности на недвижимое имущество, споры о недвижимом имуществе, в том числе об истребовании имущества из чужого незаконного владения либо об устранении нарушений прав собственника или иного законного владельца, не связанных с лишением права владения, и иные иски о правах на недвижимое имущество предъявляются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения недвижимого имущества.
Иски о правах на морские и воздушные суда, суда внутреннего плавания предъявляются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту их государственной регистрации.
Иски к перевозчику, вытекающие из договоров перевозки грузов, пассажиров и их багажа, в том числе если перевозчик является одним из ответчиков, предъявляются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения перевозчика.
Иски (заявления) к государственным органам, органам местного управления и самоуправления, вытекающие из административных правоотношений, предъявляются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения истца (заявителя), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов), подаются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения или месту жительства заявителя, за исключением заявлений об установлении фактов, имеющих юридическое значение для возникновения, изменения или прекращения права на недвижимое имущество, которые подаются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения недвижимого имущества.
Заявления о признании должника экономически несостоятельным (банкротом) подаются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения должника.
Ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, находящихся на территории Республики Беларусь, заявляются (подаются) в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, вынесших решение.
Заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, находящихся на территории Республики Беларусь, подаются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения или месту жительства должника либо по месту нахождения имущества должника, если место нахождения или место жительства его неизвестны.
Заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения подаются стороной, в пользу которой состоялось решение, в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения или месту жительства должника, а если место нахождения или место жительства должника неизвестны, - в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения его имущества.
Жалобы на нотариальные действия или отказ в их совершении подаются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения соответствующих нотариальной конторы, нотариального бюро или иного органа, должностному лицу которого в соответствии с законодательными актами предоставлено право совершать нотариальные действия.
Жалобы на ответы на обращения юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан подаются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту жительства (месту пребывания) или месту нахождения заявителя.
Заявление о продлении приостановления (запрета) деятельности подается в суд, рассматривающий экономические дела, по месту осуществления приостановленной (запрещенной) деятельности. В случае, если приостановление (запрет) деятельности проверяемого субъекта охватывает всю территорию Республики Беларусь либо несколько ее областей, заявление о продлении приостановления (запрета) деятельности подается в суд, рассматривающий экономические дела, по месту жительства (месту пребывания) или месту нахождения проверяемого субъекта.
Заявления по спорам между юридическими лицами Республики Беларусь, осуществляющими деятельность или имеющими имущество на территории иностранного государства, подаются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту государственной регистрации на территории Республики Беларусь юридического лица, являющегося ответчиком.
Жалобы (протесты) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, а также на постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, связанные с непосредственным исполнением исполнительных документов, подаются в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения соответствующего органа принудительного исполнения.

Статья 52. Договорная подсудность

Подсудность, установленная в соответствии со статьями 49 и 50 настоящего Кодекса, может быть изменена по соглашению сторон.

Статья 53. Передача дела, принятого судом к своему производству, в другой суд

Дело, принятое судом, рассматривающим экономические дела, к своему производству с соблюдением правил подсудности, должно быть рассмотрено им по существу, хотя бы в дальнейшем оно стало подсудным другому суду, рассматривающему экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, передает дело на рассмотрение другого суда, рассматривающего экономические дела, если:
при рассмотрении дела в этом суде, рассматривающем экономические дела, установлено, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности;
после отвода одного или нескольких судей суда, рассматривающего экономические дела, их замена в этом суде, рассматривающем экономические дела, становится невозможной;
ответчик, место нахождения или место жительства которого были неизвестны ранее, заявил ходатайство о передаче дела в суд, рассматривающий экономические дела, по его месту нахождения или месту жительства;
обе стороны заявили ходатайство о рассмотрении дела судом, рассматривающим экономические дела, по месту нахождения большинства доказательств;
одной из сторон в споре является этот же суд, рассматривающий экономические дела;
рассмотрение дела в этом суде, рассматривающем экономические дела, невозможно по иным объективным причинам.
Суд, рассматривающий экономические дела, передает дело на рассмотрение другого суда общей юрисдикции, если при рассмотрении дела будет установлено, что оно принято к производству с нарушением правил подсудности.
О передаче дела на рассмотрение другого суда выносится определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Передача дела из одного суда в другой производится по истечении срока на обжалование.
Дело, направленное из одного суда в другой в порядке, предусмотренном настоящей статьей, подлежит безусловному принятию к производству судом, в который оно направлено. Споры о подсудности между судами не допускаются.

ГЛАВА 6
ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В ДЕЛЕ, И ИНЫЕ УЧАСТНИКИ
ХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРОЦЕССА

Статья 54. Состав лиц, участвующих в деле

Лицами, участвующими в деле, являются:
стороны;
заявители и заинтересованные лица - по спорам и делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений; в делах об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов); об экономической несостоятельности (банкротстве); по жалобам на нотариальные действия или отказ в их совершении, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела;
третьи лица;
прокурор, государственные органы, органы местного управления и самоуправления и иные органы, обратившиеся в суд, рассматривающий экономические дела, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела.

Статья 55. Права и обязанности лиц, участвующих в деле

Лица, участвующие в деле, имеют право:
в порядке, установленном судом, рассматривающим экономические дела, знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, снимать за свой счет копии этих материалов;
заявлять отводы;
представлять доказательства, знакомиться до начала судебного разбирательства с доказательствами, представленными другими лицами, участвующими в деле, участвовать в исследовании доказательств;
с разрешения суда, рассматривающего экономические дела, задавать вопросы другим лицам, участвующим в деле;
заявлять ходатайства, подавать заявления;
давать суду, рассматривающему экономические дела, в письменной и устной форме объяснения;
приводить свои доводы по всем вопросам, возникающим в ходе рассмотрения дела;
знакомиться с ходатайствами других лиц, участвующих в деле, возражать против их ходатайств, доводов;
получать копии судебных постановлений, принимаемых в виде отдельного документа;
обжаловать судебные постановления;
знать о жалобах, поданных другими лицами, участвующими в деле;
осуществлять иные процессуальные права, предоставленные им настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела.
Лица, участвующие в деле, вправе представлять в суд, рассматривающий экономические дела, документы в электронном виде в установленном законодательством порядке.
Лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами, не допуская злоупотребления ими.
Злоупотребление процессуальными правами лицами, участвующими в деле, влечет за собой для этих лиц последствия, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела.
Лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела, или возложенные на них судом, рассматривающим экономические дела, в соответствии с указанными законодательными актами.
Неисполнение процессуальных обязанностей лицами, участвующими в деле, влечет за собой для этих лиц последствия, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела.

Статья 56. Права и обязанности лиц, не привлеченных к участию в деле, в отношении прав и обязанностей которых суд, рассматривающий экономические дела, принял судебное постановление

Лица, не привлеченные к участию в деле, в отношении прав и обязанностей которых суд, рассматривающий экономические дела, принял судебное постановление, вправе обжаловать его в порядке, установленном настоящим Кодексом. Со дня принятия соответствующим судом, рассматривающим экономические дела, к производству жалобы (апелляционной, кассационной, в порядке надзора) или протеста эти лица пользуются правами и несут обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для лиц, участвующих в деле.

Статья 56-1. Особенности осуществления участниками хозяйственного процесса отдельных прав по делам, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты

Ознакомление с материалами дел, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, выписки из них, снятие копий с материалов дел, не содержащих сведений, составляющих государственные секреты, осуществляются участниками хозяйственного процесса с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.
Суд, рассматривающий экономические дела, обязан определить место и срок ознакомления участников хозяйственного процесса с процессуальными документами или их копиями, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, и обеспечить такое ознакомление с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

Статья 57. Процессуальная правоспособность и процессуальная дееспособность

Способность иметь процессуальные права и нести процессуальные обязанности (процессуальная правоспособность) признается в равной мере за всеми юридическими лицами, организациями, не являющимися юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами, обладающими в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела, правом на судебную защиту в суде, рассматривающем экономические дела, своих прав и законных интересов.
Способность своими действиями осуществлять процессуальные права и исполнять процессуальные обязанности (процессуальная дееспособность) в суде, рассматривающем экономические дела, принадлежит юридическим лицам, организациям, не являющимся юридическими лицами, индивидуальным предпринимателям и гражданам.
Права и законные интересы недееспособных граждан и граждан, ограниченных судом в дееспособности, в суде, рассматривающем экономические дела, защищают их законные представители.

Статья 58. Стороны

Сторонами в хозяйственном процессе являются истец и ответчик.
Истцами являются юридические лица, индивидуальные предприниматели, а в случаях, предусмотренных законодательными актами, - организации, не являющиеся юридическими лицами, и граждане, которые предъявили иск в целях защиты своих законных интересов или в целях защиты интересов которых иск предъявлен.
Ответчиками являются юридические лица, индивидуальные предприниматели и граждане, к которым предъявлен иск.
Стороны пользуются равными процессуальными правами.

Статья 59. Заявители

Заявителями являются юридические лица, организации, не являющиеся юридическими лицами, индивидуальные предприниматели и граждане, подавшие в суд, рассматривающий экономические дела, заявления и (или) жалобы в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами о судопроизводстве в судах, рассматривающих экономические дела, и вступившие в хозяйственный процесс на основании этих заявлений и (или) жалоб.
Заявители пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности стороны, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

Статья 60. Участие в деле нескольких истцов или ответчиков

В судопроизводстве в суде, рассматривающем экономические дела, возможно процессуальное соучастие, когда иск может быть предъявлен совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам.
Процессуальное соучастие возможно, если:
предметом спора являются общие для лиц, участвующих в деле, права или обязанности;
права и обязанности лиц, участвующих в деле, имеют общие фактические и правовые основания;
предметом спора являются однородные права и обязанности лиц, участвующих в деле, имеющие одинаковые фактические и правовые основания.
При участии в деле нескольких истцов или ответчиков каждый истец или ответчик выступают в процессе самостоятельно. Соучастники вправе поручить ведение дела в суде, рассматривающем экономические дела, одному или нескольким соучастникам.
При невозможности рассмотрения дела без участия другого ответчика суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции по ходатайству сторон или с согласия истца привлекает к участию в деле другого ответчика.
Суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции по своей инициативе привлекает к участию в деле другого ответчика, если его обязательное участие предусмотрено законодательными актами или вытекает из существа спора либо рассматривается дело, вытекающее из административных и иных публичных правоотношений.
При привлечении другого ответчика к участию в деле рассмотрение дела производится сначала.
Об отказе в привлечении процессуального соучастника выносится определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 61. Замена ненадлежащего ответчика

Если при подготовке дела к судебному разбирательству или во время судебного разбирательства в суде первой инстанции установлено, что иск предъявлен не к тому лицу, которое должно отвечать по иску, суд, рассматривающий экономические дела, вправе по ходатайству или с согласия истца допустить замену ненадлежащего ответчика надлежащим. Если истец не согласен на замену ответчика, суд вправе с согласия истца привлечь надлежащего ответчика в качестве второго ответчика.
После замены ненадлежащего ответчика или вступления в дело второго ответчика рассмотрение дела производится сначала.
Суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения о замене ненадлежащего ответчика надлежащим или о привлечении надлежащего ответчика в качестве второго ответчика.
Если истец не согласен на замену ответчика или на привлечение надлежащего ответчика в качестве второго ответчика, суд, рассматривающий экономические дела, рассматривает дело по предъявленному иску.

Статья 62. Процессуальное правопреемство

В случае выбытия стороны из дела (реорганизация юридического лица, смерть индивидуального предпринимателя или гражданина, уступка требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в обязательствах) суд, рассматривающий экономические дела, осуществляет замену этой стороны ее правопреемником по письменному ходатайству правопреемника, одной из сторон. Правопреемство возможно на любой стадии хозяйственного процесса.
При приостановлении производства по делу в случае выбытия стороны из дела с наступлением правопреемства процесс возобновляется с того процессуального действия, на котором он был приостановлен.
Для правопреемника все действия, совершенные в процессе до его вступления в дело, обязательны в той мере, в какой они были обязательны для стороны, которую правопреемник заменил.
Определения суда, рассматривающего экономические дела, о замене стороны ее правопреемником или об отказе в такой замене могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 63. Изменение основания или предмета иска, изменение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска, мировое соглашение

При рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции до принятия судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований путем подачи письменного заявления.
При рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой, апелляционной, кассационной или надзорной инстанции до принятия судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела, истец вправе отказаться от иска в целом или его части.
Ответчик вправе при рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой, апелляционной, кассационной или надзорной инстанции признать иск в целом или его части.
На любой стадии процесса стороны могут закончить дело мировым соглашением в порядке, установленном главой 10 настоящего Кодекса.
Суд, рассматривающий экономические дела, не принимает заявлений об уменьшении размера исковых требований, об отказе истца от иска, о признании иска ответчиком и не утверждает мирового соглашения сторон, если это противоречит законодательству или нарушает права других лиц. В этих случаях суд, рассматривающий экономические дела, рассматривает спор по существу.

Статья 64. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора

Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, до принятия судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, вправе вступить в дело путем предъявления иска к одной или обеим сторонам.
Третьи лица, заявившие самостоятельные требования на предмет спора, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности истца, за исключением обязанности соблюдения досудебного порядка урегулирования спора с ответчиком, если это установлено законодательными актами для данной категории споров или договором.
Если третье лицо, заявившее самостоятельные требования на предмет спора, вступило в дело после начала судебного разбирательства, рассмотрение дела по первой инстанции суда, рассматривающего экономические дела, производится сначала.
О вступлении в дело или об отказе во вступлении в дело третьего лица, заявляющего самостоятельные требования на предмет спора, суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 65. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора

Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут быть привлечены судом, рассматривающим экономические дела, либо вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, если это постановление может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон.
Ходатайство о допуске в дело юридического лица, индивидуального предпринимателя или гражданина в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований на предмет спора, может исходить одновременно от этих лиц, а также от истца или ответчика, на стороне которых эти лица будут выступать.
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности истца или ответчика, на чьей стороне они выступают, за исключением прав на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска, заключение мирового соглашения, предъявление встречного иска, а также права требования принудительного исполнения судебного постановления.
Если третье лицо, не заявляющее самостоятельных требований на предмет спора, вступило в дело после начала судебного разбирательства, рассмотрение дела по первой инстанции суда, рассматривающего экономические дела, производится сначала.
О привлечении к участию в деле или об отказе в привлечении к участию в деле третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований на предмет спора, суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 66. Участие в деле прокурора

Прокурор при установлении нарушений законодательства в пределах своей компетенции предъявляет в суд, рассматривающий экономические дела, иск (заявление) в целях защиты государственных и общественных интересов, в том числе:
подает заявление об оспаривании ненормативных правовых актов государственных органов, органов местного управления и самоуправления, иных органов или должностных лиц, которыми затрагиваются права и законные интересы юридических лиц и граждан в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
предъявляет иск о признании недействительными сделок, совершенных государственными органами, органами местного управления и самоуправления, государственными унитарными предприятиями, государственными учреждениями, а также юридическими лицами, в уставном фонде которых есть доля государственной собственности.
Прокурор при установлении нарушений законодательства в пределах своей компетенции вправе предъявить в суд, рассматривающий экономические дела, иск (заявление) в целях защиты интересов юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и других лиц с их согласия.
Иск (заявление) направляют:
в Верховный Суд Республики Беларусь - Генеральный прокурор Республики Беларусь, прокуроры областей, города Минска и их заместители;
в другие суды, рассматривающие экономические дела, - Генеральный прокурор Республики Беларусь, прокуроры областей, города Минска и их заместители, а также прокуроры районов, районов в городах, городов, межрайонные и приравненные к ним транспортные прокуроры и их заместители.
Прокурор, предъявивший иск (заявление), пользуется процессуальными правами и несет процессуальные обязанности истца, за исключением права на заключение мирового соглашения. Истцом (заявителем) в таком случае является лицо, в целях защиты интересов которого прокурором предъявлен иск (заявление). Если иск (заявление) предъявлен прокурором в целях защиты государственных интересов, то истцом являются Республика Беларусь или административно-территориальные единицы Республики Беларусь в лице соответствующих государственных органов.
Отказ прокурора от предъявленного им иска (заявления) не лишает истца (заявителя) права требовать рассмотрения дела по существу.
Принятый судом, рассматривающим экономические дела, отказ истца от иска (заявления), который был предъявлен в целях защиты его интересов прокурором, влечет за собой прекращение производства по делу.
Отказ истца (заявителя) от иска (заявления), заключение мирового соглашения по иску, предъявленному прокурором в целях защиты государственных и общественных интересов, не влекут за собой прекращения производства по делу.
Участие прокурора в рассмотрении дела, возбужденного по его иску (заявлению), обязательно.

Статья 67. Участие в деле государственных органов, органов местного управления и самоуправления и иных органов

В случаях, предусмотренных законодательными актами, государственные органы, органы местного управления и самоуправления и иные органы вправе предъявить иск (заявление, жалобу) в суд, рассматривающий экономические дела, в целях защиты государственных и общественных интересов, а также в целях защиты интересов юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и других лиц с их согласия.
Орган, подавший исковое заявление (заявление, жалобу), пользуется процессуальными правами и несет процессуальные обязанности истца, за исключением права на заключение мирового соглашения.
Отказ органа от предъявленного им иска (заявления, жалобы) не лишает истца (заявителя) права требовать рассмотрения дела по существу.
Отказ истца (заявителя) от иска (заявления, жалобы), который был предъявлен в целях защиты его интересов, влечет за собой прекращение производства по делу.

Статья 68. Иные участники хозяйственного процесса

Помимо лиц, участвующих в деле, в хозяйственном процессе могут участвовать лица, содействующие осуществлению правосудия, - эксперты, специалисты, свидетели, государственные органы, органы местного управления и самоуправления, переводчики, понятые.

Статья 69. Присяга экспертов, специалистов, свидетелей

Эксперты, специалисты, свидетели приносят присягу следующего содержания:
"Понимая значение моих показаний для установления истины и учитывая ответственность перед законом, клянусь правдиво сообщить суду о всех известных мне фактах по делу".
Текст присяги подписывается экспертами, специалистами, свидетелями и хранится в деле.

Статья 70. Эксперт

Экспертом в суде, рассматривающем экономические дела, может выступать лицо, обладающее специальными познаниями в области науки, искусства, техники или ремесла, необходимыми для дачи заключения, наделенное в порядке, установленном законодательством, полномочиями на проведение экспертизы и назначенное судом, рассматривающим экономические дела, в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Лицо, назначенное экспертом, обязано явиться по вызову суда, рассматривающего экономические дела, и дать объективное заключение по поставленным вопросам.
Если представленных материалов недостаточно для подготовки заключения или поставленные вопросы выходят за пределы специальных познаний эксперта, он обязан сообщить суду, рассматривающему экономические дела, о невозможности дать заключение.
Эксперт вправе отказаться от дачи заключения, если представленные ему материалы недостаточны или он не обладает знаниями, необходимыми для исполнения возложенных на него обязанностей.
Эксперт, если это необходимо для дачи заключения, имеет право:
знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы;
заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов для дачи заключения;
участвовать в судебных заседаниях суда, рассматривающего экономические дела, задавать вопросы, относящиеся к предмету проводимой им экспертизы.
Ходатайства эксперта о представлении ему дополнительных материалов для дачи заключения рассматриваются судом, рассматривающим экономические дела, без вызова сторон с вынесением определения в срок не позднее пяти дней со дня поступления ходатайств в суд.
Эксперт, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.
За отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей, а также за дачу заведомо ложного заключения эксперт несет ответственность, установленную Уголовным кодексом Республики Беларусь.

Статья 71. Специалист

Специалистом в суде, рассматривающем экономические дела, может выступать лицо, обладающее необходимыми знаниями по соответствующей специальности, дающее консультации по вопросам, имеющим значение для рассмотрения дела.
Лицо, вызванное судом, рассматривающим экономические дела, в качестве специалиста, обязано явиться в суд, отвечать на поставленные вопросы, давать пояснения и консультации, в том числе в письменной форме.
Вызов судом, рассматривающим экономические дела, специалиста налагает на руководителя организации, где работает специалист, на индивидуального предпринимателя, у которого работает специалист, обязанность обеспечить ему возможность явиться в суд, рассматривающий экономические дела, для выполнения своего долга.
Специалист имеет право с разрешения суда, рассматривающего экономические дела, знакомиться с материалами дела, заявлять ходатайства о представлении ему дополнительных сведений и материалов, получать вознаграждение за дачу консультаций, получать возмещение расходов, связанных с явкой в суд, рассматривающий экономические дела.
Специалист вправе отказаться от дачи консультаций, если вопросы выходят за пределы его специальных знаний или представленные ему материалы недостаточны для дачи консультаций.
Специалист, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

Статья 72. Свидетель

Свидетелем может быть лицо, которому известны сведения об обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения дела судом, рассматривающим экономические дела.
Сведения, сообщенные свидетелем, не являются доказательствами, если свидетель не может указать источник своей осведомленности.
Лицо, ходатайствующее о вызове свидетеля, обязано сообщить его фамилию, собственное имя, отчество и место жительства.
Лицо, вызванное в качестве свидетеля, обязано явиться в суд, рассматривающий экономические дела, в назначенное время и сообщить известные ему сведения об обстоятельствах дела.
Свидетель обязан давать правдивые показания, отвечать на вопросы суда, рассматривающего экономические дела (судьи суда, рассматривающего экономические дела), и лиц, участвующих в процессе.
За отказ либо уклонение от дачи показаний, а также за дачу заведомо ложных показаний свидетель несет ответственность, установленную Уголовным кодексом Республики Беларусь.
Свидетелями не могут быть:
представители по гражданскому и хозяйственному делу и лица, исполняющие обязанности защитников по уголовному делу, - в отношении фактов, которые стали им известны в связи с исполнением обязанностей представителя или защитника;
представители сторон, участвовавшие в примирительной процедуре, медиации, примирители и медиаторы - в отношении фактов, которые стали им известны в связи с участием в примирительной процедуре, медиации, за исключением случаев, когда стороны дали на это свое письменное согласие;
священнослужители - в отношении фактов, сведения о которых они получили во время исповеди;
лица, которые в силу физических или психических недостатков не способны правильно воспринимать факты или воспроизводить сведения о фактах и давать о них показания;
другие лица - в случаях, предусмотренных законодательными актами.
Никто не должен понуждаться к даче показаний и объяснений против самого себя, членов своей семьи, близких родственников.

Статья 73. Государственные органы, органы местного управления и самоуправления

Суд, рассматривающий экономические дела, вправе привлечь к участию в хозяйственном процессе компетентный государственный орган, орган местного управления и самоуправления и (или) иной орган для дачи заключения по вопросам, относящимся к сфере деятельности этого государственного или иного органа.
Привлеченные к участию в хозяйственном процессе государственный орган, орган местного управления и самоуправления и (или) иной орган направляют в суд, рассматривающий экономические дела, своих представителей, которые действуют по их поручению и от их имени и обязаны обладать должной компетентностью в сфере деятельности направивших их органов.
Представитель государственного органа, органа местного управления и самоуправления или иного органа обязан явиться в суд, рассматривающий экономические дела, и сообщить суду и лицам, участвующим в деле, достоверные сведения, относящиеся к сфере деятельности направившего его органа, и отвечать на их вопросы.

Статья 74. Переводчик

Переводчиком является лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для письменного или устного перевода, и привлеченное судом в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.
Участники хозяйственного процесса не вправе принимать на себя обязанности переводчика, хотя бы они и владеют необходимыми для перевода языками.
Участники хозяйственного процесса вправе предложить суду, рассматривающему экономические дела, кандидатуру переводчика.
Переводчик обязан явиться по вызову суда, рассматривающего экономические дела, точно и полно выполнить порученный перевод, подтвердить достоверность перевода своей подписью в протоколе судебного заседания или на переведенном документе, отказаться от участия в производстве по делу, если он не обладает знаниями, необходимыми для перевода.
Переводчик вправе задавать вопросы присутствующим при переводе участникам хозяйственного процесса в целях уточнения смысла переводимых слов и выражений, знакомиться с протоколом судебного заседания, в котором он участвовал, и делать замечания, подлежащие занесению в протокол.
Переводчик, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.
За отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей, а также за сделанный заведомо неправильный перевод в суде переводчик несет ответственность, установленную Уголовным кодексом Республики Беларусь.

Статья 75. Понятой

В качестве понятых приглашаются не менее двух лиц, не заинтересованных в исходе дела, для удостоверения хода и результатов процессуального действия в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Понятой имеет право:
делать по поводу процессуального действия, в котором он участвовал, заявления и замечания, подлежащие занесению в протокол;
знакомиться с протоколом процессуального действия, в котором он участвовал, и требовать внесения в него исправлений и дополнений.
Понятой обязан:
принимать участие в процессуальном действии;
удостоверять своей подписью в протоколе процессуального действия факт совершения этого действия, его ход и результаты.
Понятой может быть допрошен в качестве свидетеля об обстоятельствах, связанных с совершением процессуального действия, участником которого он был.
Понятыми не могут быть:
лица, не достигшие совершеннолетия;
лица, признанные в установленном законом порядке недееспособными или ограниченно дееспособными;
лица, которые в силу физических или психических недостатков не способны правильно воспринимать факт совершения процессуального действия, его ход и результаты;
работники суда, правоохранительных или контролирующих органов.

ГЛАВА 7
ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО В СУДЕ,
РАССМАТРИВАЮЩЕМ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА

Статья 76. Представители

Юридические лица ведут свои дела в суде, рассматривающем экономические дела, через свои органы, действующие в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами, а также учредительными документами.
Представлять интересы юридического лица в суде, рассматривающем экономические дела, вправе адвокат, руководитель либо работник юридического лица по делам этого лица, иные лица в случаях, предусмотренных законодательными актами.
От имени ликвидируемого юридического лица в суде, рассматривающем экономические дела, выступает уполномоченный представитель ликвидационной комиссии.
Индивидуальный предприниматель и гражданин вправе вести свои дела в суде, рассматривающем экономические дела, лично или через представителя. Личное участие в деле индивидуального предпринимателя и гражданина не лишает их права иметь по делу представителя. Представителями индивидуального предпринимателя и гражданина могут быть адвокаты, законные представители, близкие родственники, супруг (супруга), иные лица, осуществляющие представительство в случаях, предусмотренных законодательными актами.
В суде, рассматривающем экономические дела, дела Республики Беларусь и административно-территориальных единиц Республики Беларусь ведут уполномоченные в установленном законодательством порядке представители государственных органов, органов местного управления и самоуправления и граждане.

Статья 77. Лица, которые могут быть представителями в суде, рассматривающем экономические дела

Представителем в суде, рассматривающем экономические дела, может быть дееспособное физическое лицо, имеющее надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела в суде, рассматривающем экономические дела, если иное не предусмотрено законодательными актами.
Права и законные интересы граждан, не обладающих полной дееспособностью на момент рассмотрения дела, защищают в хозяйственном процессе их законные представители, которым это право предоставлено законодательными актами. Законные представители могут поручить ведение дела в суде, рассматривающем экономические дела, другому назначенному ими представителю.

Статья 78. Оформление полномочий представителя

Представители допускаются судом, рассматривающим экономические дела, к участию в деле только при наличии соответствующих полномочий.
Доверенность, выданная представителю, должна быть подписана лицом, правомочным выдавать такие доверенности, и оформлена в соответствии с законодательными актами.
Доверенность, выданная представителю индивидуальным предпринимателем или гражданином, должна быть удостоверена в нотариальном порядке либо:
руководителем юридического лица, где работает или учится представляемый;
организацией, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, по месту жительства представляемого;
учреждением социальной защиты населения;
больницей или другим стационарным лечебно-профилактическим учреждением, в котором представляемый находится на излечении;
командиром соответствующей воинской части, если доверенность выдается военнослужащим, работникам этой части или членам их семей.
Доверенность, выданная представителю лицом, находящимся в местах лишения свободы, удостоверяется администрацией соответствующего исправительного учреждения.
Полномочия адвоката удостоверяются в порядке, установленном законодательными актами.
Законные представители представляют в суд, рассматривающий экономические дела, документы, подтверждающие их право представлять интересы подопечных.

Статья 79. Полномочия представителя

Представитель вправе совершать от имени представляемого им лица все процессуальные действия, за исключением:
подписания искового заявления и отзыва на исковое заявление;
подписания заявления о возбуждении приказного производства, отзыва на заявление о возбуждении приказного производства и заявления об отмене определения суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе;
передачи дела в международный арбитражный (третейский) суд, третейский суд, иной постоянный арбитражный орган;
полного или частичного отказа от исковых требований, уменьшения их размера;
изменения предмета или основания иска;
признания иска;
принятия мер по обеспечению иска и отказа от принятия этих мер;
заключения мирового соглашения;
передачи своих полномочий другому лицу (передоверие);
обжалования судебного постановления;
предъявления требования о принудительном исполнении судебного постановления;
подписания жалобы, подаваемой в порядке надзора;
получения присужденных имущества или денежных средств;
участия в примирительной процедуре, заключения соглашения о примирении, соглашения о применении медиации, медиативного соглашения;
подачи ходатайства о рассмотрении дела в порядке искового производства в случае отказа в вынесении определения суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе;
подписания заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения;
подписания ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа.
Полномочия представителя на совершение действий, предусмотренных абзацами вторым - восемнадцатым части первой настоящей статьи, должны быть специально предусмотрены в доверенности, выданной представляемым.
Представитель, являющийся иностранным гражданином, лицом без гражданства или гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, вправе знакомиться с материалами дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, после получения допуска в порядке, установленном законодательными актами.

Статья 80. Лица, которые не могут быть представителями в суде, рассматривающем экономические дела

Представителями в суде, рассматривающем экономические дела, не могут быть:
лица, не обладающие полной дееспособностью либо состоящие под опекой или попечительством;
судьи, следователи, прокуроры, работники аппарата суда, рассматривающего экономические дела, за исключением случаев, когда указанные лица выступают в хозяйственном процессе в качестве уполномоченных соответствующих судов, прокуратуры или законных представителей;
иные лица, предусмотренные законодательными актами.

Статья 81. Порядок проверки полномочий

Суд, рассматривающий экономические дела, обязан проверить полномочия явившихся в суд лиц, участвующих в деле, и их представителей.
Полномочия проверяются судьей суда, рассматривающего экономические дела (председательствующим в судебном заседании), путем изучения предъявленных суду документов, подтверждающих полномочия лиц, участвующих в деле, и их представителей.
Суд, рассматривающий экономические дела, на основании исследования документов, предъявленных суду, решает вопрос о признании полномочий лиц, участвующих в деле, и их представителей и допуске их к участию в судебном заседании.
Документы, подтверждающие полномочия лиц, участвующих в деле, и их представителей, при необходимости приобщаются к делу или сведения из этих документов заносятся в протокол.
В случае непредставления лицом, участвующим в деле, его представителем необходимых документов или представления документов, не соответствующих требованиям, установленным настоящим Кодексом и иными актами законодательства, суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в признании полномочий соответствующего лица на участие в деле, о чем делается запись в протоколе судебного заседания или выносится отдельное определение.

Статья 82. Документы, подтверждающие полномочия

Индивидуальный предприниматель, лично осуществляющий свои полномочия в суде, рассматривающем экономические дела, предъявляет суду свидетельство о регистрации его в качестве индивидуального предпринимателя (нотариально заверенную его копию), а также свой паспорт.
Руководитель юридического лица предъявляет суду документ, подтверждающий статус руководителя, а также свой паспорт или удостоверение.
Работник юридического лица или другое лицо, которым поручено представлять интересы юридического лица в суде, рассматривающем экономические дела, представляют суду доверенность юридического лица или иной документ, удостоверяющий такие полномочия, а также предъявляют свои паспорта или удостоверения.
Адвокат предъявляет суду удостоверение адвоката и доверенность.
Иные участники хозяйственного процесса и их представители представляют суду, рассматривающему экономические дела, документы, подтверждающие их полномочия на участие в процессе, в соответствии с актами законодательства.

ГЛАВА 8
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ ПО ДЕЛУ

Статья 83. Доказательства по делу и средства доказывания

Доказательствами по делу являются полученные в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами сведения, на основании которых суд, рассматривающий экономические дела, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела.
К средствам доказывания относятся:
письменные и вещественные доказательства;
звуко- и видеозапись;
объяснения лиц, участвующих в деле;
консультации специалистов;
заключения экспертов;
показания свидетелей;
заключения государственных органов, органов местного управления и самоуправления;
иные документы и материалы.
В качестве доказательств допускаются объяснения лиц, участвующих в деле, и иных участников хозяйственного процесса, полученные путем использования систем видеоконференцсвязи.
Сведения, полученные с нарушением порядка, установленного настоящим Кодексом, не являются доказательствами и не имеют юридической силы.
Если стороны, участвовавшие в примирительной процедуре, письменно не договорились об ином, стороны и иные лица, присутствовавшие при проведении примирительной процедуры, не вправе ссылаться в судебном разбирательстве на:
предложение одной из сторон обратиться к примирителю или тот факт, что одна из сторон выразила готовность к участию в примирительной процедуре;
мнения или предложения, высказанные одним из участников примирительной процедуры в отношении возможного примирения;
признания, сделанные одной из сторон в ходе примирительной процедуры;
проявление готовности одной из сторон принять предложение о примирении, сделанное другой стороной;
сведения, содержащиеся в документе, подготовленном исключительно для целей примирительной процедуры.

Статья 84. Письменные доказательства

Письменными доказательствами являются акты, договоры, справки, товарно-транспортные накладные, деловая корреспонденция, общедоступная информация, записанная буквами либо выполненная в форме цифровой, графической записи, размещенная в глобальной компьютерной сети Интернет, полученная в порядке, установленном законодательством, иные документы и материалы, содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для дела, в том числе выполненные в форме цифровой, графической записи, полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи либо иным способом, позволяющим установить достоверность документа.
Документы, полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, в том числе с использованием глобальной компьютерной сети Интернет, а также документы, подписанные электронной цифровой подписью или иным аналогом собственноручной подписи, допускаются в качестве письменных доказательств с соблюдением требований, установленных настоящим Кодексом, иным законодательством или договором, к данному виду доказательств.
Если копии документов представлены в суд, рассматривающий экономические дела, в электронном виде, суд может потребовать представления оригиналов этих документов.
Документы, представляемые в суд, рассматривающий экономические дела, должны соответствовать требованиям, установленным для этого вида документов.
Письменные доказательства, исполненные полностью или в части на иностранном языке, должны сопровождаться надлежащим образом заверенным переводом на один из государственных языков Республики Беларусь.
Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной его копии. Если к рассматриваемому делу имеет отношение лишь часть документа, представляется заверенная выписка из него.
Подлинные документы представляются, если обстоятельства дела в соответствии с законодательством подлежат подтверждению только такими документами, а также в иных случаях по требованию суда, рассматривающего экономические дела.
Письменные доказательства представляются в суд, рассматривающий экономические дела, лицами, участвующими в деле, а также могут быть истребованы по инициативе суда, рассматривающего экономические дела.
Копии письменных доказательств, представленных в суд, рассматривающий экономические дела, лицом, участвующим в деле, направляются (вручаются) этим лицом другим лицам, участвующим в деле, у которых они отсутствуют.

Статья 85. Возвращение подлинных документов

Подлинные документы, имеющиеся в деле, по ходатайству представивших их лиц могут быть им возвращены после вступления в законную силу судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела, а если суд, рассматривающий экономические дела, придет к выводу, что удовлетворение такого ходатайства возможно без ущерба для правильного разрешения спора, - в процессе производства по делу. Суд, рассматривающий экономические дела, вправе обязать лицо, ходатайствующее о возврате подлинного документа, представить его копию.

Статья 86. Вещественные доказательства

Вещественными доказательствами являются предметы, которые своим внешним видом, внутренними свойствами, местом нахождения или иными признаками могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела.
О приобщении вещественных доказательств к делу суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.

Статья 87. Хранение вещественных доказательств

Вещественные доказательства хранятся в суде, рассматривающем экономические дела, в деле или отдельно от него.
Вещественные доказательства, которые вследствие их громоздкости или иных объективных причин не могут быть доставлены в суд, рассматривающий экономические дела, оставляются по их месту нахождения и передаются на хранение фактическим владельцам либо другим лицам.
Все вещественные доказательства должны быть подробно описаны в протоколе осмотра, опечатаны, а при необходимости - зафиксированы на фото- или видеопленке.
Расходы по хранению вещественных доказательств распределяются между сторонами в соответствии с настоящим Кодексом.
Суд, рассматривающий экономические дела, и хранитель принимают меры к сохранению вещественных доказательств в неизменном состоянии.
Лица, не обеспечившие сохранения вещественных доказательств, несут ответственность в соответствии с законодательством.

Статья 88. Осмотр, исследование вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче, и распоряжение ими

Вещественные доказательства, подвергающиеся быстрой порче, немедленно осматриваются и исследуются судом, рассматривающим экономические дела, в их месте нахождения в порядке, установленном статьей 102 настоящего Кодекса. После осмотра эти вещественные доказательства подлежат возврату лицу, их представившему, или лицам, за которыми суд, рассматривающий экономические дела, признал право на эти предметы. Если возврат вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче, невозможен, они сдаются в соответствующие учреждения для использования по назначению или утилизации либо реализуются в порядке, устанавливаемом судом, рассматривающим экономические дела.
Осмотр и исследование вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче, проводятся судом, рассматривающим экономические дела, с извещением лиц, участвующих в деле. Неявка извещенных надлежащим образом лиц, участвующих в деле, не препятствует проведению осмотра и исследования.

Статья 89. Распоряжение вещественными доказательствами, находящимися в суде

Вещественные доказательства после вступления в законную силу судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела, возвращаются лицам, от которых они были получены, либо передаются лицам, за которыми суд, рассматривающий экономические дела, признал право на эти предметы, либо реализуются, либо сдаются в соответствующие учреждения для использования по назначению или утилизации в порядке, устанавливаемом законодательством.
Вещественные доказательства после их осмотра и исследования судом, рассматривающим экономические дела, по ходатайству лиц, от которых они были получены, могут быть им возвращены в процессе производства по делу, если суд, рассматривающий экономические дела, придет к выводу, что удовлетворение такого ходатайства возможно без ущерба для рассмотрения дела.
Предметы, относящиеся к вещественным доказательствам, которые в соответствии с законодательными актами не могут находиться во владении отдельных лиц, передаются в установленном порядке соответствующим организациям.
О распоряжении вещественными доказательствами суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.

Статья 90. Звуко- и видеозапись

Лица, представляющие звуко- и видеозапись на электронных либо иных носителях или ходатайствующие об их истребовании, обязаны указать, когда, кем и в каких условиях осуществлялась запись.
Носители звуко- и видеозаписи хранятся в суде, рассматривающем экономические дела, при деле. Суд, рассматривающий экономические дела, принимает меры к сохранению их в неизменном состоянии.
Не допускается использование в качестве доказательств звуко- и видеозаписи, полученной скрытым путем, за исключением случаев, когда такая запись допускается законодательством.
В исключительных случаях после вступления в законную силу судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела, носители звуко- и видеозаписи могут быть возвращены лицу, от которого они получены.
О возврате носителей звуко- и видеозаписи суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.

Статья 90-1. Иные документы и материалы

Иные документы и материалы допускаются в качестве доказательств, если содержат сведения об обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, и получены, истребованы или представлены в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 91. Объяснения лиц, участвующих в деле

Объяснения лиц, участвующих в деле, об известных им обстоятельствах, имеющих значение для дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими доказательствами. Суд, рассматривающий экономические дела, вправе считать установленными обстоятельства, имеющие значение для дела, на основании сведений, сообщаемых одной стороной, если другая сторона удерживает у себя доказательства и не представляет их по требованию суда, рассматривающего экономические дела.
По предложению суда, рассматривающего экономические дела, лицо, участвующее в деле, излагает свои объяснения в письменной форме.
Признание одной стороной обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, освобождает другую сторону от обязанности дальнейшего их доказывания. О признании обстоятельств делается запись в протоколе судебного заседания. Если признание обстоятельств изложено в письменном заявлении, оно приобщается к материалам дела.
Признание лицом, участвующим в деле, фактов, которыми другое лицо обосновывает свои требования или возражения, для суда, рассматривающего экономические дела, не является обязательным.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе считать признанный факт установленным, если у него нет сомнений, что признание факта соответствует обстоятельствам дела и не совершено под влиянием обмана, насилия, угрозы, заблуждения или в целях сокрытия истины.

Статья 92. Назначение экспертизы

Для разъяснения возникающих при рассмотрении дела вопросов, требующих специальных познаний, по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе суд, рассматривающий экономические дела, назначает экспертизу.
Лица, участвующие в деле, вправе представить в суд, рассматривающий экономические дела, вопросы, которые должны быть разъяснены при проведении экспертизы.
Окончательный перечень вопросов, по которым должна быть проведена экспертиза, устанавливается судом, рассматривающим экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения о назначении экспертизы или об отклонении ходатайства о ее назначении.
Определение о назначении экспертизы и необходимые материалы суд, рассматривающий экономические дела, направляет эксперту или в экспертное учреждение.
Если сторона по делу отказывается от участия в проведении экспертизы или чинит препятствия ее проведению (не является на экспертизу, не представляет экспертам необходимых предметов исследования и т.п.), а по обстоятельствам дела без участия этой стороны либо без представленных ею предметов исследования экспертизу провести невозможно, суд, рассматривающий экономические дела, в зависимости от того, какая из сторон уклоняется от экспертизы и какое значение для нее она имеет, вправе признать факт, для выяснения которого экспертиза назначалась, установленным или опровергнутым.

Статья 93. Порядок проведения экспертизы

Экспертиза проводится специалистами экспертного учреждения по поручению руководителя учреждения либо другими лицами, которым она поручена судом, рассматривающим экономические дела. Экспертиза проводится одним или несколькими экспертами.
Экспертиза может проводиться в судебном заседании суда, рассматривающего экономические дела, или вне заседания, если это необходимо по характеру исследований либо при невозможности или затруднительности доставки в судебное заседание материалов для исследования. Лица, участвующие в деле, вправе присутствовать при проведении экспертизы, за исключением случаев, когда такое присутствие вне судебного заседания может помешать нормальной работе экспертов.
При получении экспертным учреждением определения суда, рассматривающего экономические дела, о назначении экспертизы руководитель этого учреждения поручает ее проведение одному или нескольким работникам, разъясняет им права и обязанности экспертов, предусмотренные настоящим Кодексом, предупреждает об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей, что удостоверяется подписями экспертов.
При проведении экспертизы вне экспертного учреждения эксперт приглашается в судебное заседание, где суд, рассматривающий экономические дела, удостоверяет его личность, специальность, выясняет, нет ли оснований для его отвода, разъясняет эксперту его права и обязанности и под расписку предупреждает его об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей.

Статья 94. Заключение эксперта

Заключение эксперта излагается в письменной форме и подписывается экспертом (экспертами), которому было поручено проведение экспертизы.
В заключении эксперта должны быть указаны:
время и место проведения экспертизы;
лицо (фамилия, собственное имя, отчество, образование, специальность, занимаемая должность), проводившее экспертизу;
основания проведения экспертизы;
образцы и материалы, используемые экспертом;
подробное описание проведенных исследований, вопросы, поставленные судом, рассматривающим экономические дела, перед экспертом, мотивированные ответы на них;
выводы по результатам проведения экспертизы.
Если при проведении экспертизы эксперт установит обстоятельства, имеющие значение для дела, по которым ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.
Заключение эксперта исследуется в судебном заседании и оценивается наряду с другими доказательствами.
Заключение эксперта оглашается в судебном заседании. По ходатайству лица, участвующего в деле, или по инициативе суда, рассматривающего экономические дела, эксперт может быть вызван в судебное заседание.
Эксперт, явившийся в судебное заседание, после оглашения его заключения обязан дать по нему необходимые пояснения, а также ответить на вопросы суда, рассматривающего экономические дела, и лиц, участвующих в деле. Ответы эксперта на вопросы заносятся в протокол судебного заседания.

Статья 95. Дополнительная и повторная экспертиза

В случае недостаточной ясности или неполноты заключения эксперта суд, рассматривающий экономические дела, вправе назначить дополнительную экспертизу, которую проводит тот же или другой эксперт.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе назначить повторную экспертизу, которую проводит другой эксперт. Повторная экспертиза проводится в случаях, когда заключение эксперта, проводившего первоначальную экспертизу, недостаточно обосновано, его выводы вызывают сомнения, представленные эксперту материалы признаны недостоверными либо имеются противоречия между заключениями нескольких экспертов, а также когда были нарушены правила проведения экспертизы.

Статья 96. Комплексная и комиссионная экспертиза

Комплексная экспертиза назначается, если сделать какой-либо вывод, имеющий значение для дела, можно лишь путем проведения нескольких исследований с использованием разных отраслей знаний либо разных научных дисциплин в пределах одной отрасли знаний.
Комплексная экспертиза проводится не менее чем двумя экспертами разных специальностей.
Каждый эксперт проводит исследование самостоятельно, несет за него ответственность и дает заключение в пределах своей компетенции.
В заключении экспертов указывается, какие исследования и в каком объеме провел каждый эксперт, какие факты он установил и к каким выводам пришел. Каждый эксперт, участвовавший в проведении комплексной экспертизы, подписывает ту часть заключения, которая содержит описание проведенных им исследований, и несет за нее ответственность.
Эксперт не вправе подписывать ту часть заключения комплексной экспертизы, которая не относится к его компетенции.
Общий вывод делают эксперты, компетентные в оценке полученных результатов и формулировании вывода. В случае возникновения разногласий между экспертами каждый из них дает отдельное заключение по вопросам, вызвавшим разногласия.
Сложные экспертизы могут проводиться комиссиями экспертов одной специальности.
Если по результатам проведенных исследований мнения экспертов по поставленным вопросам совпадают, экспертами составляется единое заключение. В случае возникновения разногласий каждый из экспертов, участвовавших в проведении комиссионной экспертизы, дает отдельное заключение по вопросам, вызвавшим разногласия.

Статья 96-1. Консультации специалиста

Для получения консультаций по вопросам, требующим специальных познаний и имеющим значение для рассмотрения дела, суд, рассматривающий экономические дела, может привлекать специалиста.
Специалист дает консультации добросовестно и беспристрастно исходя из профессиональных знаний и внутреннего убеждения.
Консультации даются специалистом без проведения специальных исследований.
Специалисту могут быть заданы вопросы судом, рассматривающим экономические дела, и лицами, участвующими в деле.
Консультации специалиста, данные в письменной форме, оглашаются в судебном заседании и приобщаются к материалам дела. Консультации специалиста, данные в устной форме, заносятся в протокол судебного заседания.

Статья 96-2. Очная ставка

Суд, рассматривающий экономические дела, на основании ходатайства сторон и (или) третьих лиц в судебном заседании, а также по собственной инициативе может провести очную ставку между сторонами, третьими лицами (представителями сторон, третьих лиц) и (или) свидетелями, в показаниях и объяснениях которых имеются существенные противоречия.
Если очная ставка проводится между лицами, которые были предупреждены об уголовной ответственности, судья напоминает данным лицам об этом. Если свидетелем является несовершеннолетний, не достигший шестнадцати лет, суд, рассматривающий экономические дела, не предупреждая об уголовной ответственности, напоминает ему об обязанности правдиво сообщить все известное по делу.
При проведении очной ставки с участием несовершеннолетнего свидетеля в возрасте до четырнадцати лет, а по усмотрению суда и при допросе свидетелей в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет должен присутствовать педагогический работник с высшим образованием. В случае необходимости в суд вызываются также законные представители несовершеннолетнего. Педагогический работник с высшим образованием и законные представители с разрешения суда могут задавать несовершеннолетнему свидетелю вопросы.
В начале проведения очной ставки суд, рассматривающий экономические дела, выясняет, знают ли допрашиваемые друг друга и в каких отношениях находятся между собой. Затем допрашиваемым в установленной судом очередности предлагается дать показания (объяснения) по тем фактам, для выяснения которых проводится очная ставка. После дачи допрашиваемыми показаний (объяснений) суд, рассматривающий экономические дела, может задать им вопросы. С разрешения суда, рассматривающего экономические дела, прокурор, иные лица, участвующие в деле, вправе задавать вопросы участникам очной ставки.
В протоколе судебного заседания показания (объяснения) допрашиваемых записываются в той очередности, в какой они давались. Каждый участник очной ставки подписывает свои показания и каждую страницу протокола в отдельности.

Статья 97. Допрос свидетеля

Свидетель может быть допрошен об известных ему фактах, подлежащих доказыванию по делу.
Лицо, ходатайствующее о вызове свидетеля, обязано указать суду, рассматривающему экономические дела, факты, которые свидетель может подтвердить или опровергнуть, а также его фамилию, собственное имя, отчество и место жительства.
Перед допросом свидетеля суд, рассматривающий экономические дела:
удостоверяется в личности свидетеля;
разъясняет свидетелю его право отказаться от дачи показаний в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами;
предупреждает свидетеля об уголовной ответственности за отказ либо уклонение от дачи показаний, а также за дачу заведомо ложных показаний.

Статья 98. Порядок допроса свидетеля

Каждый свидетель допрашивается отдельно. Свидетели, еще не давшие показаний, не могут находиться в зале судебного заседания во время разбирательства дела. Допрошенные свидетели остаются в зале заседания до окончания разбирательства дела, если суд не разрешает им удалиться ранее, выслушав об этом мнения лиц, участвующих в деле.
Свидетель может быть допрошен судом в месте своего пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности или иных уважительных причин не в состоянии явиться по вызову суда, рассматривающего экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, выясняет отношение свидетеля к лицам, участвующим в деле, и предлагает свидетелю сообщить суду все, что ему известно по делу. После этого свидетелю могут быть заданы вопросы судом, рассматривающим экономические дела, лицом, по инициативе которого он вызван, прокурором и другими лицами, участвующими в деле.
Свидетель может быть допрошен повторно в том же или новом заседании по инициативе суда, рассматривающего экономические дела, или по его собственному заявлению, а также по просьбе лиц, участвующих в деле.

Статья 99. Заключения государственного органа, органа местного управления и самоуправления

В случаях, предусмотренных законодательными актами, государственные органы, органы местного управления и самоуправления по заявлению лица, участвующего в деле, или по инициативе суда привлекаются судом, рассматривающим экономические дела, к участию в хозяйственном процессе для дачи заключения. Государственный орган, орган местного управления и самоуправления направляют в суд, рассматривающий экономические дела, своих представителей, которые дают заключения по вопросам, относящимся к компетенции представляемых ими органов.
Представители государственного органа, органа местного управления и самоуправления, привлеченные к участию в хозяйственном процессе, формулируют заключения на основе вопросов, поставленных перед ними судом, рассматривающим экономические дела, и лицами, участвующими в деле.
По ходатайству представителей государственного органа, органа местного управления и самоуправления суд, рассматривающий экономические дела, предоставляет им время, необходимое для подготовки заключений.
Представители государственного органа, органа местного управления и самоуправления от имени органов, направивших их в суд, рассматривающий экономические дела, дают заключения, которые носят характер официальных заключений этих органов. Заключения государственного органа, органа местного управления и самоуправления даются в письменной форме и оформляются соответствующими органами как официальные документы, исходящие из этих органов.
Заключения государственного органа, органа местного управления и самоуправления оглашаются в судебном заседании.
По ходатайству лица, участвующего в деле, или по инициативе суда, рассматривающего экономические дела, представители государственного органа, органа местного управления и самоуправления могут быть вызваны в судебное заседание. Представитель, явившийся в судебное заседание, после оглашения соответствующего заключения государственного органа, органа местного управления и самоуправления вправе дать по нему необходимые пояснения, а также обязан ответить на дополнительные вопросы суда, рассматривающего экономические дела, и лиц, участвующих в деле. Ответы представителей на дополнительные вопросы заносятся в протокол судебного заседания.

Статья 100. Предмет и обязанность доказывания

Суд, рассматривающий экономические дела, исходя из оснований требований и возражений лиц, участвующих в деле, и с учетом содержания подлежащих применению норм права определяет обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора или рассмотрения дела (предмета доказывания).
Каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать те обстоятельства, на которые оно ссылается как на обоснование своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законодательством.
При рассмотрении спора о признании недействительным ненормативного правового акта государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица обязанность доказывания законности оспариваемого акта возлагается на орган или лицо, его принявшие.
Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, до завершения подготовки дела к судебному разбирательству или в пределах срока, установленного судом, рассматривающим экономические дела, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Лица, участвующие в деле, в процессе доказывания определяют объем фактов, подлежащих доказыванию, собирают доказательства, подтверждающие факты, подлежащие доказыванию, представляют доказательства, участвуют в исследовании доказательств в судебном заседании, высказывают суду свое мнение по оценке доказательств.
Объем фактов, подлежащих доказыванию, может быть изменен в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции в связи с изменением истцом основания или предмета иска и (или) предъявлением ответчиком встречного иска.
Если суд, рассматривающий экономические дела, сочтет невозможным рассмотрение дела на основании имеющихся доказательств, он вправе предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные доказательства либо непосредственно их истребовать.

Статья 101. Представление и истребование доказательств

Доказательства представляются лицами, участвующими в деле, в суды, рассматривающие экономические дела, первой и апелляционной инстанций в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Лицо, участвующее в деле, не имеющее возможности самостоятельно получить необходимое доказательство от лица, участвующего или не привлеченного к участию в деле, у которого оно находится, вправе заявить в суд, рассматривающий экономические дела, ходатайство об истребовании этого доказательства. В ходатайстве должно быть указано, какие обстоятельства, имеющие значение для разрешения дела, могут быть установлены этим доказательством, обозначено доказательство и указано место его нахождения.
Суд, рассматривающий экономические дела, при удовлетворении ходатайства истребует соответствующее доказательство от лица, у которого оно находится.
Об истребовании доказательства суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указываются срок и порядок представления доказательства.
Суд, рассматривающий экономические дела, при необходимости выдает лицу, участвующему в деле, соответствующее определение для получения доказательства.
Лицо, владеющее истребуемым судом, рассматривающим экономические дела, доказательством, направляет его непосредственно в суд или выдает на руки лицу, имеющему соответствующее определение, для передачи в суд.
Если лицо, от которого судом, рассматривающим экономические дела, истребуется доказательство, не имеет возможности представить его вообще или не имеет возможности представить его в срок, установленный судом, оно обязано не позднее пяти дней со дня получения определения суда, рассматривающего экономические дела, об истребовании доказательства известить об этом суд с указанием причин неисполнения или задержки исполнения его требования.
В случае неизвещения суда, рассматривающего экономические дела, а также неисполнения требования о представлении истребуемого доказательства по причинам, признанным судом, рассматривающим экономические дела, неуважительными, лицо, от которого это доказательство истребуется (должностное лицо юридического лица), привлекается к ответственности в соответствии с законодательством. При этом лицо, владеющее истребуемым доказательством, не освобождается от обязанности его представления в суд, рассматривающий экономические дела.

Статья 102. Осмотр и исследование доказательств в их месте нахождения

Суд, рассматривающий экономические дела, вправе провести осмотр и исследование доказательств в их месте нахождения в случаях невозможности или затруднительности их доставки в суд, рассматривающий экономические дела.
О проведении осмотра и исследования доказательств в их месте нахождения суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
Осмотр и исследование доказательств в их месте нахождения проводятся судом, рассматривающим экономические дела, с извещением лиц, участвующих в деле. Неявка извещенных надлежащим образом лиц, участвующих в деле, не препятствует проведению осмотра и исследования.
В случае необходимости к участию в осмотре и исследовании доказательств в их месте нахождения могут быть привлечены эксперты, специалисты, свидетели или переводчики.
Непосредственно после осмотра и исследования доказательств в их месте нахождения составляется протокол, который подписывается судьей суда, рассматривающего экономические дела (коллегиальным составом суда), проводившим осмотр и исследование доказательств, и лицами, участвовавшими в их осмотре и исследовании.

Статья 103. Относимость доказательств

Суд, рассматривающий экономические дела, принимает и исследует только те доказательства, которые могут подтвердить или опровергнуть факты, подлежащие доказыванию по рассматриваемому делу.

Статья 104. Допустимость доказательств

Обстоятельства дела, которые, согласно законодательству, должны быть подтверждены определенными доказательствами, не могут подтверждаться иными доказательствами.

Статья 105. Заявление о подложности доказательства

Лицо, участвующее в деле, вправе сделать заявление о подложности представленного в суд, рассматривающий экономические дела, доказательства, если располагает об этом сведениями, которые могут быть проверены.
Заявление о подложности представленного в суд, рассматривающий экономические дела, доказательства подается в суд, рассматривающий экономические дела, в письменной форме, должно быть подписано заявителем и содержать обоснование такого утверждения.
Суд, рассматривающий экономические дела, заслушивает мнения других лиц, участвующих в деле, по поводу поданного заявления и о возможности дальнейшего судебного разбирательства дела. О принятом решении суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.

Статья 106. Основания освобождения от доказывания

Не подлежат доказыванию обстоятельства, признанные судом, рассматривающим экономические дела, общеизвестными.
Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному судом, рассматривающим экономические дела, делу, не подлежат доказыванию вновь при рассмотрении судом, рассматривающим экономические дела, другого дела, в котором участвуют те же лица или их правопреемники.
Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением иного суда общей юрисдикции и имеющие значение для дела, рассматриваемого судом, рассматривающим экономические дела, не подлежат доказыванию вновь лицами, участвовавшими в деле, рассмотренном иным судом общей юрисдикции, или их правопреемниками.
Не подлежат доказыванию установленные вступившим в законную силу приговором суда по уголовному делу обстоятельства, имеющие значение для дела, рассматриваемого судом, рассматривающим экономические дела, в отношении совершения определенных деяний и лиц, их совершивших.

Статья 107. Освобождение от доказывания обстоятельств дела, признанных сторонами

Суд, рассматривающий экономические дела, первой и апелляционной инстанций на всех стадиях хозяйственного процесса должен содействовать достижению сторонами согласия в оценке фактических обстоятельств дела в целом или их части, проявлять в этих целях необходимую инициативу, использовать свои процессуальные полномочия и авторитет органа судебной власти.
Обстоятельства дела, признанные сторонами в результате достигнутого между ними согласия, принимаются судом, рассматривающим экономические дела, в качестве факта, не требующего дальнейшего доказывания.
Согласие сторон по фактическим обстоятельствам дела, достигнутое вне судебного заседания, и содержание такого согласия удостоверяются судом путем составления протокола, который подписывается сторонами и утверждается судьей суда, рассматривающего экономические дела.
Согласие сторон, достигнутое в судебном заседании, и содержание такого согласия заносятся в протокол судебного заседания и удостоверяются подписями сторон.
Вопросы, относящиеся к фактическим обстоятельствам дела, признанные и удостоверенные сторонами в порядке, установленном настоящей статьей, в ходе дальнейшего производства в судах, рассматривающих экономические дела, первой, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций не проверяются.

Статья 108. Оценка доказательств

Суд, рассматривающий экономические дела, оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании доказательств, имеющихся в деле.
Никакие доказательства не имеют для суда, рассматривающего экономические дела, заранее установленной силы.
Суд, рассматривающий экономические дела, оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Доказательство признается судом, рассматривающим экономические дела, достоверным, если в результате его исследования, сопоставления с другими доказательствами суд установит, что содержащиеся в нем сведения соответствуют действительности.
Суд, рассматривающий экономические дела, первой и апелляционной инстанций обязан привести в судебном постановлении мотивы, по которым одни доказательства положены судом в обоснование своих выводов, а другие отвергнуты.

Статья 109. Обеспечение доказательств

Лица, участвующие в деле и имеющие основания опасаться, что представление необходимых доказательств станет невозможным или затруднительным, могут подать в суд, рассматривающий экономические дела, который принял к своему производству дело, заявление об обеспечении этих доказательств.
До возбуждения производства по делу обеспечение письменных доказательств может производиться нотариусами в порядке, установленном актами законодательства.
Состав международного арбитражного (третейского) суда или сторона с его согласия могут обращаться в суд, рассматривающий экономические дела, по месту арбитражного разбирательства или по месту нахождения имущества, в отношении которого могут быть приняты меры по обеспечению доказательств, с заявлением об обеспечении доказательств.
В заявлении об обеспечении доказательств должны быть указаны:
доказательства, которые необходимо обеспечить;
обстоятельства, для подтверждения которых необходимы эти доказательства;
причины, побудившие заявителя подать заявление об обеспечении доказательств.
В целях обеспечения доказательств суд, рассматривающий экономические дела, совершает процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, которые направлены на закрепление и сохранение этих доказательств (наложение ареста, истребование доказательств от других лиц и организаций, осмотр вещественных доказательств).
Суд, рассматривающий экономические дела, рассматривает заявление об обеспечении доказательств без вызова сторон.
По результатам рассмотрения заявления об обеспечении доказательств суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения об обеспечении доказательств или об отказе в удовлетворении этого заявления.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об отказе в удовлетворении заявления об обеспечении доказательств может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 110. Применение технических средств для закрепления доказательств

Суд, рассматривающий экономические дела, по своей инициативе или по заявлению лиц, участвующих в деле, вправе применять технические средства для закрепления объяснений сторон, их представителей и других лиц, участвующих в деле, а также фиксирования иных процессуальных действий доказательного характера.
Звуко- и видеозапись допроса только отдельных свидетелей, либо одной стороны, либо третьего лица, а равно специально выделенных для этого фрагментов чьих-либо показаний, данных в ходе допроса, не допускается.
По окончании процессуального действия звуко- и видеозапись демонстрируется участникам процессуального действия.
Достоверность информации, закрепленной с помощью технических средств, подтверждается участниками процессуального действия в протоколе путем его подписания.

Статья 111. Судебные поручения

Суд, рассматривающий экономические дела, рассматривающий дело, в случае невозможности получения доказательств, находящихся на территории другой административно-территориальной единицы Республики Беларусь, в порядке, установленном статьей 112 настоящего Кодекса, вправе поручить соответствующему суду, рассматривающему экономические дела, совершить определенные процессуальные действия.
О судебном поручении суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указываются состав лиц, участвующих в деле, их место нахождения, краткое содержание рассматриваемого дела, а также обстоятельства, подлежащие выяснению, и доказательства, которые должен собрать суд, рассматривающий экономические дела, которому дается поручение.
Определение о судебном поручении обязательно для суда, рассматривающего экономические дела, которому дано поручение, и должно быть выполнено в срок не более десяти дней со дня получения определения.

Статья 112. Порядок выполнения судебного поручения

Судебное поручение выполняется судом, рассматривающим экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте проведения заседания. Неявка извещенных надлежащим образом лиц, участвующих в деле, не препятствует выполнению поручения.
Об исполнении судебного поручения выносится определение, которое со всеми материалами в течение пяти дней пересылается в суд, рассматривающий экономические дела, направивший судебное поручение.

ГЛАВА 9
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСКА

Статья 113. Основания обеспечения иска

Суд, рассматривающий экономические дела, по ходатайству лиц, участвующих в деле, вправе принять меры по обеспечению иска.
Обеспечение иска допускается на любой стадии хозяйственного процесса, если непринятие мер по его обеспечению может затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда.
По правилам, установленным настоящей главой, меры по обеспечению иска, рассматриваемого международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, могут быть приняты судом, рассматривающим экономические дела, по ходатайству состава международного арбитражного (третейского) суда или стороны арбитражного (третейского) разбирательства.

Статья 114. Ходатайство об обеспечении иска

Ходатайство об обеспечении иска заявляется в письменной форме.
В ходатайстве об обеспечении иска должны быть указаны:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который заявляется ходатайство;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) истца и ответчика, их место жительства (место пребывания) или место нахождения, а также номера телефонов и (или) факсов, если таковые имеются;
обстоятельства, на которых основаны требования об обеспечении иска;
мера обеспечения, о применении которой ходатайствует лицо, участвующее в деле;
при имущественных требованиях - их размер;
при просьбе об аресте имущества - объект обеспечения иска с указанием его места нахождения;
обоснование причин, вызвавших необходимость заявления ходатайства об обеспечении иска;
перечень прилагаемых документов.
К ходатайству стороны арбитражного разбирательства об обеспечении иска, рассматриваемого международным арбитражным (третейским) судом, находящимся на территории Республики Беларусь, прилагается документ, подтверждающий согласие этого международного арбитражного (третейского) суда на обращение стороны в суд, рассматривающий экономические дела, с ходатайством об обеспечении иска.
К ходатайству стороны третейского разбирательства об обеспечении иска, рассматриваемого третейским судом, находящимся на территории Республики Беларусь, прилагается определение этого третейского суда о возбуждении третейского разбирательства.
К ходатайствам об обеспечении иска, рассматриваемого международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, прилагается также документ, подтверждающий уплату государственной пошлины.

Статья 115. Порядок рассмотрения ходатайства об обеспечении иска

Ходатайство об обеспечении иска рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, разрешающим спор, без извещения лиц, участвующих в деле, не позднее трех дней со дня его поступления в суд.
Ходатайство об обеспечении иска, рассматриваемого международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, рассматривается в судебном заседании судом, рассматривающим экономические дела, по месту арбитражного (третейского) разбирательства или по месту нахождения имущества, в отношении которого могут быть приняты меры по обеспечению иска.
По результатам рассмотрения ходатайства об обеспечении иска суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
При заявлении ходатайства об обеспечении иска с нарушением требований, предусмотренных статьей 114 настоящего Кодекса, суд, рассматривающий экономические дела, возвращает его. Лицо, заявлявшее ходатайство, после устранения выявленных нарушений вправе вновь заявить ходатайство в суд, рассматривающий экономические дела.
При удовлетворении ходатайства об обеспечении иска суд, рассматривающий экономические дела, принимает меры, предусмотренные статьей 116 настоящего Кодекса.
В обеспечении иска может быть отказано, если:
суд, рассматривающий экономические дела, сочтет недостаточным обоснование причин, вызвавших необходимость заявления ходатайства об обеспечении иска;
применение мер по обеспечению иска может существенно нарушить права других лиц, связанные с объектом обеспечения.
Определения суда, рассматривающего экономические дела, по вопросам обеспечения иска, за исключением определений об отмене обеспечения иска, могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Определения суда, рассматривающего экономические дела, об обеспечении иска или об отказе в его обеспечении высылаются сторонам, а также другим лицам, на которых судом, рассматривающим экономические дела, возложена обязанность принятия мер по обеспечению иска, не позднее следующего дня после их вынесения.
В случае обжалования определения суда, рассматривающего экономические дела, об обеспечении иска такая жалоба должна рассматриваться соответствующими судебными инстанциями (должностным лицом, имеющим право принесения протеста) по существу независимо от принятия решения об отмене обеспечения иска в порядке, установленном статьей 119 настоящего Кодекса.
Подача жалобы на определение суда, рассматривающего экономические дела, об обеспечении иска не приостанавливает исполнения этого определения.

Статья 116. Меры по обеспечению иска

Мерами по обеспечению иска могут быть:
наложение ареста на недвижимость или иное имущество, принадлежащие ответчику и находящиеся у него или у других лиц;
наложение ареста на денежные средства, находящиеся на счетах в банках и (или) небанковских кредитно-финансовых организациях;
запрещение ответчику совершать определенные действия;
возложение на ответчика обязанности совершить определенные действия;
запрещение другим лицам совершать определенные действия, касающиеся предмета спора;
приостановление взыскания по исполнительному документу или иному документу, допускающим взыскание в бесспорном (безакцептном) порядке, в случае предъявления исков о признании таких документов не подлежащими исполнению;
приостановление реализации имущества в случае предъявления иска об освобождении его от ареста;
временное ограничение права гражданина или индивидуального предпринимателя, являющихся ответчиками, на выезд из Республики Беларусь;
иные меры, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законодательными актами.
В случае необходимости допускается одновременное принятие нескольких мер по обеспечению иска.
За несоблюдение мер по обеспечению иска юридические лица, индивидуальные предприниматели и граждане привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством.
Истец вправе взыскать убытки, причиненные ему неисполнением определения суда, рассматривающего экономические дела, об обеспечении иска, путем предъявления иска в тот же суд, рассматривающий экономические дела.
Опись и арест имущества производятся в пределах цены иска.

Статья 117. Замена одной меры обеспечения иска другой

По заявлению лица, участвующего в деле, состава международного арбитражного (третейского) суда или стороны арбитражного (третейского) разбирательства допускается замена одной меры обеспечения иска другой.
Вопрос о замене меры обеспечения иска решается в порядке, установленном статьями 113 - 115 настоящего Кодекса.

Статья 118. Исполнение определения суда, рассматривающего экономические дела, об обеспечении иска

При исполнении определения суда, рассматривающего экономические дела, об обеспечении иска путем наложения ареста на имущество или денежные средства ответчик вправе вместо принятия установленных судом мер по обеспечению иска внести на соответствующий счет суда, рассматривающего экономические дела, истребуемую истцом сумму.
Исполнение определения о принятии меры по обеспечению иска, предусмотренной абзацем девятым части первой статьи 116 настоящего Кодекса, по ходатайству ответчика может быть приостановлено на срок, установленный судом, рассматривающим экономические дела.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о приостановлении исполнения определения о принятии меры по обеспечению иска, предусмотренной абзацем девятым части первой статьи 116 настоящего Кодекса, либо об отказе в его приостановлении принимается в порядке, предусмотренном статьей 119 настоящего Кодекса.
При удовлетворении иска мера по его обеспечению действует до фактического исполнения судебного постановления.

Статья 119. Отмена обеспечения иска

Обеспечение иска по ходатайству лица, участвующего в деле, может быть отменено судом, рассматривающим экономические дела, рассматривающим дело. Вопрос об отмене обеспечения иска решается судом, рассматривающим экономические дела, в срок не более трех дней со дня заявления ходатайства.
Обеспечение иска, рассматриваемого международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, по ходатайству стороны арбитражного (третейского) разбирательства может быть отменено судом, рассматривающим экономические дела, вынесшим определение об обеспечении иска.
По результатам рассмотрения вопроса об отмене обеспечения иска суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения об отмене обеспечения иска или об отказе в его отмене.
При принятии судом, рассматривающим экономические дела, судебных постановлений об отказе в иске, о прекращении производства по делу или об оставлении иска без рассмотрения принятые меры по обеспечению иска сохраняются до вступления в законную силу этих постановлений.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе одновременно с принятием судебного постановления или после его принятия вынести определение об отмене обеспечения иска.

Статья 120. Возмещение убытков, причиненных обеспечением иска

Лицо, в отношении которого принято определение суда, рассматривающего экономические дела, об обеспечении иска, вправе после вступления в законную силу судебных постановлений об отказе в иске, о прекращении производства по делу или об оставлении иска без рассмотрения потребовать от лица, заявившего ходатайство об обеспечении иска, возмещения убытков, причиненных ему обеспечением иска.

ГЛАВА 10
МИРОВОЕ СОГЛАШЕНИЕ

Статья 121. Заключение мирового соглашения

Мировым соглашением является соглашение сторон о прекращении судебного спора на основе взаимных уступок.
Мировое соглашение может быть заключено сторонами на любой стадии судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела, а также при достижении примирения в порядке, установленном главой 17 настоящего Кодекса.
Суды, рассматривающие экономические дела, принимают меры к урегулированию спора и заключению сторонами мирового соглашения.
Мировое соглашение может быть заключено по любому делу, вытекающему из гражданских правоотношений, если иное не предусмотрено законодательными актами.
Мировое соглашение не может быть направлено против прав и законных интересов других лиц либо противоречить законодательству.

Статья 122. Форма и содержание мирового соглашения

Мировое соглашение заключается сторонами в письменной форме и подписывается ими или их представителями.
Представитель вправе заключить мировое соглашение при наличии на это полномочия, специально предусмотренного в доверенности.
Мировое соглашение должно содержать согласованные сторонами сведения об условиях, размере и сроках выполнения обязательств друг перед другом либо одной стороной перед другой, а также о последствиях его неисполнения в добровольном порядке.
Мировое соглашение может также содержать условия о (об):
отсрочке или рассрочке выполнения обязательств;
уступке права требования;
признании долга или уменьшении его размера;
удовлетворении требований иными способами, не противоречащими законодательству.
В мировом соглашении может быть предусмотрено распределение судебных расходов между сторонами, его заключившими. Если в мировом соглашении такое указание отсутствует, суд, рассматривающий экономические дела, решает этот вопрос в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Один экземпляр мирового соглашения представляется в суд, рассматривающий экономические дела, и приобщается к материалам дела.

Статья 123. Утверждение мирового соглашения судом, рассматривающим экономические дела

Заявление об утверждении мирового соглашения, заключенного сторонами, рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, в производстве которого находится дело.
По результатам рассмотрения заявления об утверждении мирового соглашения, заключенного сторонами, суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
Если производство по делу находится в стадии исполнения решения, мировое соглашение представляется на утверждение суду, рассматривающему экономические дела, первой инстанции, принявшему судебное постановление, или по месту исполнения решения.
Мировое соглашение, поступившее в суд, рассматривающий экономические дела, до принятия судебного постановления, которым завершается рассмотрение дела, рассматривается в судебном заседании суда, назначенном для рассмотрения дела, с извещением сторон.
Мировое соглашение, заключаемое на стадии исполнительного производства, рассматривается не более одного месяца со дня его поступления в суд, рассматривающий экономические дела. Стороны мирового соглашения извещаются о времени и месте проведения судебного заседания. Неявка сторон мирового соглашения, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не препятствует рассмотрению вопроса об утверждении мирового соглашения.
В резолютивной части определения (постановления) суда, рассматривающего экономические дела, об утверждении мирового соглашения указываются:
содержание мирового соглашения;
порядок распределения судебных расходов;
порядок взыскания государственной пошлины при неисполнении добровольно мирового соглашения.
В определении суда, рассматривающего экономические дела, об утверждении мирового соглашения, заключенного на стадии исполнительного производства, указывается, что судебное постановление, на основании которого выдан судебный приказ, не подлежит исполнению.
Мировое соглашение вступает в силу со дня его утверждения определением (постановлением) суда, рассматривающего экономические дела.
Определения (постановления) суда, рассматривающего экономические дела, об утверждении мирового соглашения или об отказе в его утверждении могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 124. Исполнение мирового соглашения

Мировое соглашение исполняется сторонами добровольно.
В случае, если мировое соглашение не исполняется в порядке и сроки, определенные в нем, суд, рассматривающий экономические дела, по заявлению заинтересованной стороны выдает исполнительный документ в порядке, установленном разделом IV настоящего Кодекса. Вопрос о выдаче исполнительного документа рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, без вызова сторон.

ГЛАВА 11
СУДЕБНЫЕ РАСХОДЫ

Статья 125. Состав судебных расходов

Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.

Статья 126. Издержки, связанные с рассмотрением дела

К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся:
денежные суммы, подлежащие выплате экспертам, специалистам, свидетелям и переводчикам;
расходы по производству осмотра доказательств в их месте нахождения;
расходы по оплате услуг адвокатов и иных лиц, оказывающих юридическую помощь, понесенные лицами, участвующими в деле, в связи с рассмотрением дела и признанные судом, рассматривающим экономические дела, необходимыми;
иные расходы, признанные судом, рассматривающим экономические дела, необходимыми.

Статья 127. Уплата государственной пошлины

Порядок уплаты или взыскания, возврата и размер государственной пошлины с исковых и иных заявлений, жалоб, ходатайств, подаваемых в суды, рассматривающие экономические дела, а также за выдачу судами, рассматривающими экономические дела, копий документов устанавливаются законодательными актами.
При увеличении размера исковых требований государственная пошлина уплачивается в соответствии с увеличением цены иска.
К заявлению об увеличении размера исковых требований прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины.
При уменьшении цены иска уплаченная государственная пошлина не подлежит возврату.

Статья 128. Цена иска

Цена иска определяется:
по искам о взыскании денежных средств - исходя из взыскиваемой суммы;
по искам о понуждении к исполнению договорных обязательств, имеющих денежную оценку, - исходя из стоимости неисполненного обязательства;
по искам о признании не подлежащими исполнению исполнительного документа или иного документа, по которым взыскание производится в бесспорном порядке, - исходя из оспариваемой суммы;
по искам об истребовании имущества - исходя из стоимости имущества;
по искам об истребовании земельного участка - исходя из стоимости земельного участка по установленной цене, а при ее отсутствии - по рыночной цене.
В цену иска включаются указанные в исковом заявлении суммы неустойки (штрафа, пени) и проценты.
Цена иска, состоящего из нескольких самостоятельных требований, определяется суммой всех требований.
В случае неправильного указания цены иска она определяется судом, рассматривающим экономические дела.

Статья 129. Исключена

Статья 130. Исключена

Статья 131. Выплата денежных сумм, причитающихся экспертам, специалистам, свидетелям и переводчикам

Экспертам, специалистам, свидетелям и переводчикам возмещаются расходы по проезду, найму жилого помещения, понесенные ими в связи с явкой в суд, рассматривающий экономические дела, и выплачиваются суточные.
Эксперты и специалисты получают вознаграждение за выполненную ими по поручению суда, рассматривающего экономические дела, работу, если выполненная работа не входит в их служебные обязанности.
Оплата труда переводчиков и возмещение понесенных ими расходов в связи с явкой в суд, рассматривающий экономические дела, производятся из средств республиканского бюджета.
За работниками, вызываемыми в суд, рассматривающий экономические дела, в качестве свидетелей, сохраняется средняя заработная плата по месту работы за время их отсутствия в связи с явкой в суд.
Свидетели, не состоящие в трудовых отношениях, получают компенсацию за отвлечение от обычных занятий исходя из фактических затрат времени и в соответствии с минимальной заработной платой, установленной законодательством, за счет средств, находящихся на соответствующем счете суда, рассматривающего экономические дела.
Порядок выплаты и размеры денежных сумм, подлежащих выплате лицам, указанным в части первой настоящей статьи, устанавливаются законодательством.
Суммы, причитающиеся экспертам, специалистам и переводчикам, выплачиваются после исполнения ими своих обязанностей за счет средств, находящихся на соответствующем счете суда, рассматривающего экономические дела.

Статья 132. Внесение сторонами денежных сумм, необходимых для оплаты расходов по делу

Денежные суммы, подлежащие выплате экспертам, специалистам и свидетелям, а также необходимые расходы по делу предварительно вносятся на соответствующий счет суда, рассматривающего экономические дела, стороной, заявившей ходатайство, или третьим лицом, заявившим самостоятельные требования. Если ходатайство заявлено обеими сторонами либо вызов специалистов и свидетелей, назначение экспертизы и иные действия, подлежащие оплате, проводятся по инициативе суда, рассматривающего экономические дела, необходимые денежные суммы вносятся сторонами в равных частях на соответствующий счет суда, рассматривающего экономические дела, если иное не предусмотрено законодательными актами.

Статья 133. Распределение судебных расходов между лицами, участвующими в деле

Судебные расходы распределяются между истцом и ответчиком пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований.
Государственная пошлина, от уплаты которой в установленном порядке истец был освобожден, взыскивается с ответчика пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований, если ответчик не освобожден от ее уплаты.
При отказе истца от иска судебные расходы, понесенные им, ответчик не возмещает. Отказ от иска в связи с добровольным удовлетворением исковых требований ответчиком после предъявления иска не препятствует взысканию с ответчика по требованию истца понесенных им судебных расходов.
В случае заключения мирового соглашения или соглашения о примирении судебные расходы по делу погашаются по соглашению сторон либо в соответствии с частью первой настоящей статьи.
При отказе в удовлетворении иска издержки, понесенные судом, рассматривающим экономические дела, в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которой в установленном порядке истец был освобожден, взыскиваются с истца.
Процессуальные соучастники несут судебные расходы по делу в равных долях, если иное не обусловлено различием в цене их требований.
Если солидарная ответственность вытекает из природы спорного материального правоотношения, суд, рассматривающий экономические дела, взыскивает с соответчиков судебные расходы солидарно.
Судебные расходы, понесенные в связи с процессуальными действиями, которые были совершены по требованию процессуального соучастника только в его интересах, другими процессуальными соучастниками не возмещаются.
При соглашении сторон о распределении судебных расходов суд, рассматривающий экономические дела, вправе принять решение в соответствии с этим соглашением.
Если суд, рассматривающий экономические дела, рассматривающий жалобу, изменит состоявшееся судебное постановление или вынесет новое, не передавая дела на новое рассмотрение, он соответственно изменяет распределение судебных расходов либо передает этот вопрос на рассмотрение суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции.
Судебные расходы, понесенные сторонами в связи с рассмотрением жалоб (апелляционной, кассационной, в порядке надзора), распределяются между истцом и ответчиком в соответствии с правилами, установленными настоящей статьей.

Статья 133-1. Отнесение судебных расходов на лицо, злоупотребляющее своими процессуальными правами и не исполняющее свои процессуальные обязанности

Суд, рассматривающий экономические дела, вправе взыскать со стороны судебные расходы независимо от исхода дела, если:
дело возникло вследствие нарушения стороной досудебного порядка урегулирования спора, установленного законодательными актами для данной категории споров или договором (оставление претензии без ответа в срок, предусмотренный приложением к настоящему Кодексу, невысылка истребованных документов, отказ либо уклонение от проведения переговоров);
доказательства, необходимые для рассмотрения дела, представлены стороной с нарушением порядка представления доказательств, установленного настоящим Кодексом, в том числе с нарушением срока представления доказательств, установленного судом, рассматривающим экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе взыскать судебные расходы по делу, в том числе расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, по их письменному заявлению, со стороны, которая допустила злоупотребление своими процессуальными правами или не исполнила своих процессуальных обязанностей, если это привело к отложению судебного заседания, затягиванию судебного процесса, воспрепятствованию рассмотрению дела и принятию законного и обоснованного судебного постановления.

ГЛАВА 12
ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ

Статья 134. Установление и исчисление процессуальных сроков

Процессуальные действия совершаются в сроки, установленные настоящим Кодексом и иными законодательными актами. В случаях, когда процессуальные сроки не установлены, они назначаются судом, рассматривающим экономические дела.
Сроки для совершения процессуальных действий определяются периодом времени, в течение которого процессуальное действие должно быть совершено, либо точной календарной датой или указанием на событие, которое обязательно должно наступить.
Процессуальные сроки исчисляются годами, месяцами и днями. В сроки, исчисляемые днями, не включаются нерабочие дни.

Статья 135. Начало и окончание процессуальных сроков

Процессуальный срок, определяемый периодом времени, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало.
Процессуальный срок, определяемый точной календарной датой или указанием на событие, которое обязательно должно наступить, истекает в день наступления соответственно даты или события.
Датой истечения процессуального срока, определяемого периодом времени, считается дата, которой заканчивается период, в течение которого процессуальное действие должно быть совершено.
Процессуальный срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года установленного срока.
Процессуальный срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца установленного срока.
Если окончание процессуального срока, исчисляемого месяцами, приходится на месяц, не имеющий соответствующего числа, срок истекает в последний день этого месяца.
Если последний день процессуального срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается первый следующий за ним рабочий день.
Процессуальное действие может быть совершено до двадцати четырех часов последнего дня установленного срока. Если исковое заявление (заявление, жалоба), иные документы либо денежные суммы были сданы органу связи до двадцати четырех часов последнего дня процессуального срока, срок не считается пропущенным.
Если процессуальное действие должно быть совершено в суде, рассматривающем экономические дела, или другой организации, срок истекает в последний день срока в тот час, когда в суде, рассматривающем экономические дела, или организации по установленным правилам заканчивается работа или прекращаются соответствующие операции.

Статья 136. Последствия пропуска процессуальных сроков

Право на совершение процессуальных действий погашается по истечении процессуального срока, установленного настоящим Кодексом и иными законодательными актами либо назначенного судом, рассматривающим экономические дела.
Истечение процессуального срока не освобождает от исполнения процессуальной обязанности.
Заявления, жалобы и иные документы, поданные по истечении процессуального срока, если не заявлено ходатайство о восстановлении или продлении пропущенного процессуального срока, судом, рассматривающим экономические дела, не рассматриваются и возвращаются лицу, их подавшему.
Настоящим Кодексом и иными законодательными актами могут быть установлены другие последствия пропуска процессуальных сроков.

Статья 137. Приостановление процессуальных сроков

При приостановлении производства по делу течение всех неистекших процессуальных сроков приостанавливается.
Со дня возобновления производства по делу течение процессуальных сроков продолжается.

Статья 138. Восстановление пропущенных процессуальных сроков

По ходатайству лица, участвующего в деле, суд, рассматривающий экономические дела, восстанавливает пропущенный процессуальный срок, установленный настоящим Кодексом и иными законодательными актами, если признает причины его пропуска уважительными.
Вопрос о восстановлении пропущенного процессуального срока решается судом, рассматривающим экономические дела, рассматривающим дело, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
О восстановлении пропущенного процессуального срока указывается в судебном постановлении, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Об отказе в восстановлении пропущенного процессуального срока суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 139. Продление процессуальных сроков

Назначенные судом, рассматривающим экономические дела, процессуальные сроки могут быть продлены по заявлению лица, участвующего в деле, в соответствии с правилами, установленными статьей 138 настоящего Кодекса.
Об отказе в продлении назначенного судом, рассматривающим экономические дела, процессуального срока суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 13
СУДЕБНАЯ КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ

Статья 140. Судебные извещения суда, рассматривающего экономические дела

Извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте проведения судебного заседания или совершения процессуальных действий, а также вызов в суд, рассматривающий экономические дела, иных участников хозяйственного процесса осуществляются определениями и судебными извещениями.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе известить участников хозяйственного процесса посредством телефонограммы, телеграммы, факсимильной связи, глобальной компьютерной сети Интернет, в том числе электронной почты, а также с использованием иных средств связи, обеспечивающих фиксирование факта извещения или вызова, в порядке, установленном законодательством.
Судебное извещение направляется судом, рассматривающим экономические дела, по адресу, указанному лицом, участвующим в деле, либо по месту нахождения организации (филиала, представительства юридического лица, если иск возник из их деятельности) или месту жительства индивидуального предпринимателя или гражданина.
Если по адресу, указанному лицом, участвующим в деле, извещаемый или вызываемый индивидуальный предприниматель или гражданин фактически не проживают, судебное извещение может быть направлено по месту их работы.
Судебное извещение направляется с таким расчетом, чтобы участники хозяйственного процесса имели необходимое время для подготовки к делу и своевременной явки в суд, рассматривающий экономические дела.

Статья 141. Содержание судебных извещений суда, рассматривающего экономические дела

В судебных извещениях суда, рассматривающего экономические дела, указываются:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, и его адрес;
время и место явки;
наименование дела, по которому осуществляется вызов;
лицо, вызываемое в суд, рассматривающий экономические дела, его адрес, а также в качестве кого это лицо вызывается;
в необходимых случаях - иные имеющие значение сведения;
последствия неявки.
Одновременно с судебным извещением судья направляет ответчику копию искового заявления, а при необходимости - копии документов, приложенных к заявлению.
Если исковое заявление либо документы, приложенные к нему, содержат сведения, составляющие государственные секреты, то их копии ответчику не направляются, о чем указывается в судебном извещении.
В случае, предусмотренном частью третьей настоящей статьи, ознакомление с процессуальными документами или их копиями, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, выписки из них осуществляются с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

Статья 142. Надлежащее извещение

Лица, участвующие в деле, и иные участники хозяйственного процесса считаются извещенными надлежащим образом, если к началу судебного заседания или совершения отдельного процессуального действия суд, рассматривающий экономические дела, располагает сведениями о получении адресатом направленной ему копии судебного постановления или судебного извещения.
Лица, участвующие в деле, и иные участники хозяйственного процесса также считаются извещенными надлежащим образом, если:
адресат отказался от получения копии судебного постановления и такой отказ документально зафиксирован;
адресат не явился за получением копии судебного постановления, направленной ему судом, рассматривающим экономические дела, в установленном порядке, о чем имеется сообщение органа связи;
копия судебного постановления, направленная судом, рассматривающим экономические дела, по последнему известному суду, рассматривающему экономические дела, месту нахождения юридического лица, организации, не являющейся юридическим лицом, месту жительства индивидуального предпринимателя или гражданина, не вручена в связи с отсутствием адресата по указанному адресу, о чем имеется сообщение органа связи.

Статья 143. Перемена адреса во время производства по делу

Лица, участвующие в деле, обязаны сообщать суду, рассматривающему экономические дела, о перемене своего адреса во время производства по делу. При отсутствии такого сообщения процессуальные документы посылаются по последнему известному суду, рассматривающему экономические дела, адресу и считаются доставленными, даже если адресат по этому адресу более не проживает (отсутствует).

Статья 144. Розыск индивидуального предпринимателя или гражданина через органы внутренних дел

При отсутствии сведений о месте пребывания индивидуального предпринимателя или гражданина, к которым требования предъявлены в целях защиты государственных и общественных интересов, суд, рассматривающий экономические дела, обязан объявить их розыск через органы внутренних дел.
При отсутствии сведений о месте пребывания индивидуального предпринимателя или гражданина, участвующих в других делах, суд, рассматривающий экономические дела, вправе по ходатайству заинтересованного лица объявить их розыск через органы внутренних дел.
Взыскание расходов по розыску производится по заявлению органа внутренних дел с истца и (или) ответчика в соответствии с частью первой статьи 133 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 14
ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ

Статья 145. Обязанность суда, рассматривающего экономические дела, приостановить производство по делу

Суд, рассматривающий экономические дела, обязан приостановить производство по делу в случаях:
невозможности рассмотрения дела до принятия решения по другому делу или вопросу, рассматриваемому в порядке конституционного, гражданского, хозяйственного, уголовного или административного судопроизводства или иным компетентным органом;
пребывания ответчика - индивидуального предпринимателя или гражданина в участвующей в боевых действиях части Вооруженных Сил, других войск или воинских формирований Республики Беларусь или заявления соответствующего ходатайства истцом, находящимся в участвующей в боевых действиях части Вооруженных Сил, других войск или воинских формирований Республики Беларусь;
утраты индивидуальным предпринимателем или гражданином, являющимися стороной по делу, дееспособности;
в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.

Статья 146. Право суда, рассматривающего экономические дела, приостановить производство по делу

Суд, рассматривающий экономические дела, вправе приостановить производство по делу в случаях:
назначения судом, рассматривающим экономические дела, экспертизы;
реорганизации юридических лиц и (или) организаций, не являющихся юридическими лицами, являющихся лицами, участвующими в деле;
выбытия стороны из дела;
привлечения индивидуального предпринимателя или гражданина, являющихся лицами, участвующими в деле, для исполнения государственной обязанности;
поступления в суд, рассматривающий экономические дела, ходатайства индивидуального предпринимателя или гражданина, являющихся лицами, участвующими в деле, находящихся в составе Вооруженных Сил, других войск или воинских формирований Республики Беларусь на срочной военной службе, проходящих альтернативную службу;
нахождения индивидуального предпринимателя или гражданина, являющихся лицами, участвующими в деле, в длительной служебной командировке либо лечебном учреждении;
рассмотрения судом иностранного государства, международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, иным постоянным арбитражным органом другого дела, решение по которому может иметь значение для рассмотрения этого дела;
обращения суда, рассматривающего экономические дела, с запросом в компетентные органы и (или) организации;
направления материалов в следственные органы;
назначения примирителя для проведения примирительной процедуры;
в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.

Статья 147. Возобновление производства по делу

Суд, рассматривающий экономические дела, возобновляет производство по делу по заявлению лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе после устранения обстоятельств, вызвавших его приостановление, либо до их устранения по заявлению лица, на основании ходатайства которого производство по делу было приостановлено.

Статья 148. Порядок приостановления и возобновления производства по делу

Суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения о приостановлении производства по делу, о его возобновлении или об отказе в его возобновлении.
Определения суда, рассматривающего экономические дела, о приостановлении производства по делу или об отказе в его возобновлении могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 15
ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ

Статья 149. Основания прекращения производства по делу

Суд, рассматривающий экономические дела, прекращает производство по делу, если:
спор не подлежит рассмотрению в суде, рассматривающем экономические дела;
имеются вступившие в законную силу постановления суда, рассматривающего экономические дела, или иного суда общей юрисдикции, решение иностранного суда или иностранное арбитражное решение, принятые по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям, за исключением случаев, когда суд, рассматривающий экономические дела, отказал в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, иностранного арбитражного решения;
имеется решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, находящихся на территории Республики Беларусь, принятое по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям, за исключением случаев, когда суд, рассматривающий экономические дела, отказал в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение этого решения;
истец отказался от иска и отказ принят судом, рассматривающим экономические дела;
юридическое лицо или организация, не являющаяся юридическим лицом, являющиеся стороной по делу, ликвидированы;
спорное правоотношение после смерти индивидуального предпринимателя или гражданина, являющихся стороной по делу, не допускает правопреемства;
заключено мировое соглашение и оно утверждено судом, рассматривающим экономические дела;
стороны заключили соглашение о примирении в порядке, установленном главой 17 настоящего Кодекса.

Статья 150. Порядок и последствия прекращения производства по делу

О прекращении производства по делу суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указываются основания для его прекращения, а также решаются вопросы о распределении между сторонами судебных расходов и возврате государственной пошлины в случаях, предусмотренных законодательством.
Копии определения суда, рассматривающего экономические дела, о прекращении производства по делу направляются лицам, участвующим в деле.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о прекращении производства по делу может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае прекращения производства по делу вторичное обращение в суд, рассматривающий экономические дела, по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.

ГЛАВА 16
ОСТАВЛЕНИЕ ИСКОВОГО ЗАЯВЛЕНИЯ (ЗАЯВЛЕНИЯ, ЖАЛОБЫ)
БЕЗ РАССМОТРЕНИЯ

Статья 151. Основания для оставления искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения

Суд, рассматривающий экономические дела, оставляет исковое заявление (заявление, жалобу) без рассмотрения, если после его принятия к производству установит, что:
в производстве суда, рассматривающего экономические дела, или иного суда общей юрисдикции, международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа имеется дело по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям;
имеется соглашение сторон о передаче спора на разрешение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа и возможность обращения в международный арбитражный (третейский) суд, третейский суд, иной постоянный арбитражный орган не утрачена, а также если ответчик, возражающий против рассмотрения дела в суде, рассматривающем экономические дела, не позднее своего первого заявления по существу спора заявит ходатайство о передаче спора на разрешение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа;
исковое заявление (заявление, жалоба) не подписано или подписано лицом, не имеющим полномочий его подписывать, либо лицом, должностное положение которого не указано;
истцом не соблюден претензионный или иной досудебный порядок урегулирования спора с ответчиком, если это установлено законодательными актами для данной категории споров или договором;
истец (заявитель), надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, без уважительных причин не явился в судебное заседание, не заявив о рассмотрении дела в его отсутствие, за исключением случаев, когда иск предъявлен прокурором, государственным органом или иным органом в целях защиты государственных и общественных интересов, а ответчик не требует рассмотрения дела по существу;
заявлено требование, которое в соответствии с законодательным актом должно быть рассмотрено в деле об экономической несостоятельности (банкротстве);
при рассмотрении заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов), выяснится, что спор возник о праве;
при рассмотрении заявления об отказе или уклонении от государственной регистрации выяснится, что спор возник о праве;
при рассмотрении жалобы на нотариальные действия или отказ в их совершении выяснится, что спор возник о праве;
при рассмотрении заявления об отказе в выдаче (продлении срока действия) специального разрешения (лицензии) выяснится, что спор возник о праве;
при рассмотрении иска (заявления), предъявленного прокурором, государственным органом, органом местного управления и самоуправления, иным органом в целях защиты интересов лиц, указанных в части первой статьи 6 настоящего Кодекса, выяснится, что отсутствуют их просьба либо согласие;
истцом подано заявление о возвращении иска, а ответчик не требует разбирательства дела по существу;
заявителем подано заявление о возврате заявления (жалобы);
исковое заявление (заявление, жалоба) подано недееспособным лицом;
истцом не представлены документы, подтверждающие доплату государственной пошлины в размере, установленном законодательными актами, в случае недостижения сторонами примирения в примирительной процедуре;
стороны заявили о своем намерении урегулировать спор в соответствии с соглашением о применении медиации.

Статья 152. Порядок и последствия оставления искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения

Об оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указываются основания для оставления его без рассмотрения, а также решается вопрос о возврате государственной пошлины в случаях, предусмотренных законодательными актами.
Копии определения суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения направляются лицам, участвующим в деле.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Оставление искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения не лишает истца (заявителя) права после устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления его без рассмотрения, вновь подать в суд, рассматривающий экономические дела, исковое заявление (заявление, жалобу) в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 17
ПРИМИРИТЕЛЬНАЯ ПРОЦЕДУРА В СУДОПРОИЗВОДСТВЕ

Статья 153. Цели и задачи примирительной процедуры

Примирительная процедура проводится в целях урегулирования спора в короткие сроки посредством примирения сторон и содействия профилактике нарушений договорных обязательств.
Задачами примирительной процедуры являются:
обеспечение сторонам возможности самостоятельного урегулирования возникшего между ними спора путем признания и взаимного удовлетворения законных интересов и требований и достижения соглашения о примирении;
содействие сторонам в выработке взаимоприемлемых условий разрешения спора и в сохранении между ними партнерских деловых отношений.

Статья 154. Принципы примирительной процедуры

Основными принципами примирительной процедуры являются:
добровольность;
равноправие сторон;
сотрудничество сторон;
добросовестность сторон;
независимость примирителя;
беспристрастность (нейтральность) примирителя;
конфиденциальность.

Статья 155. Полномочия примирителя

Примиритель вправе:
удостоверяться в полномочиях представителей сторон на участие в примирительной процедуре и заключение соглашения о примирении;
знакомиться с материалами дела;
изучать документы, представленные сторонами;
предлагать сторонам представить дополнительные документы;
получать необходимые консультации у специалистов;
содействовать сторонам в последовательном обмене документами, сведениями и сообщениями по обсуждаемым вопросам;
давать сторонам рекомендации о скорейшем урегулировании возникших вопросов и сохранении между ними деловых связей;
проводить индивидуальные переговоры с каждой из сторон;
инициировать завершение примирительной процедуры.
Примиритель не вправе:
совершать какие-либо процессуальные действия;
давать заключение о перспективе разрешения спора в судебном заседании;
нарушать принципы примирительной процедуры.

Статья 155-1. Права и обязанности сторон

Стороны имеют право:
выбирать примирителя;
отказаться от назначенной судом, рассматривающим экономические дела, примирительной процедуры в течение семи дней с момента вынесения определения о назначении примирителя, а также отказаться на любой стадии переговоров от дальнейшего ее проведения путем подачи письменного заявления;
вносить предложения о порядке проведения примирительной процедуры;
привлекать по соглашению с другой стороной и примирителем иных лиц (третьих лиц, специалистов, экспертов) для участия в примирительной процедуре, если это необходимо для урегулирования спора;
представлять другой стороне доказательства, информацию, необходимые для прояснения позиции и урегулирования спора;
задавать другой стороне и примирителю уточняющие вопросы;
участвовать в проведении индивидуальной беседы с примирителем;
вносить предложения об урегулировании спора;
заключать соглашения по фактическим обстоятельствам дела;
вырабатывать условия соглашения о примирении;
ходатайствовать перед судом, рассматривающим экономические дела, о продлении срока примирительной процедуры в случае его истечения.
Стороны обязаны:
соблюдать принципы примирительной процедуры;
представлять примирителю документы, подтверждающие их полномочия на участие в примирительной процедуре и заключение соглашения о примирении;
являться по вызову примирителя для участия в примирительной процедуре;
соблюдать согласованный с другой стороной и примирителем порядок проведения примирительной процедуры;
исполнять соглашение о примирении в добровольном порядке;
не разглашать информацию, полученную в ходе примирительной процедуры, без согласия другой стороны.

Статья 156. Порядок назначения примирителя

Примиритель может быть назначен в суде, рассматривающем экономические дела, первой, апелляционной, кассационной инстанций по ходатайству одной или обеих сторон либо по инициативе суда, рассматривающего экономические дела.
Примиритель назначается из числа лиц, занимающих государственную должность в суде, рассматривающем экономические дела, либо из числа медиаторов, иных лиц, привлекаемых на договорной основе, обладающих квалификацией, отвечающей существу возникшего конфликта. Перечень иных лиц и условия их привлечения устанавливаются Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь.
О назначении примирителя для проведения примирительной процедуры суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение. Вопрос о назначении примирителя решается судом, рассматривающим экономические дела, без извещения сторон о времени и месте судебного заседания.
При назначении примирителя по инициативе суда, рассматривающего экономические дела, стороны в течение семи дней с момента вынесения определения вправе представить возражения. При наличии возражений одной из сторон суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение об отмене определения о назначении примирителя для проведения примирительной процедуры. Дальнейшее производство по делу осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Примиритель не может участвовать в проведении примирительной процедуры при наличии оснований, предусмотренных частью первой статьи 34 настоящего Кодекса, и обязан заявить об этом суду, рассматривающему экономические дела. Суд, рассматривающий экономические дела, по заявлению стороны либо примирителя выносит определение о назначении нового примирителя либо о завершении примирительной процедуры не позднее трех дней с момента поступления заявления стороны либо примирителя.

Статья 156-1. Сроки примирительной процедуры

Срок примирительной процедуры не должен превышать одного месяца, а в суде, рассматривающем экономические дела, апелляционной и кассационной инстанций - сроков, установленных соответственно статьями 278 и 295 настоящего Кодекса.

Статья 157. Результаты примирительной процедуры

Примирительная процедура завершается при:
достижении примирения и заключении соглашения о примирении;
недостижении примирения по заявлению одной или обеих сторон либо по уведомлению примирителя;
истечении срока примирительной процедуры.
При достижении примирения по всем или отдельным требованиям стороны заключают соглашение о примирении, в котором фиксируются согласованные позиции сторон, основанные на условиях, предусмотренных частями первой - третьей статьи 63, статьей 122 настоящего Кодекса.
Соглашение о примирении может содержать указание на заключение сторонами нового договора, который может прилагаться к этому соглашению. Защита нарушенного права по новому договору в случае неисполнения его добровольно производится в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Соглашение о примирении подписывается представителями сторон и утверждается определением суда, рассматривающего экономические дела.
Утверждение и исполнение соглашения о примирении производятся судом, рассматривающим экономические дела, в порядке, установленном настоящим Кодексом для утверждения и исполнения мирового соглашения.

Статья 158. Производство по делу, по которому не достигнуто примирение в примирительной процедуре

Производство по делу, по которому в целом или его части не достигнуто примирение сторонами, осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.

РАЗДЕЛ II
ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ, РАССМАТРИВАЮЩЕМ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА,
ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

ГЛАВА 18
ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ИСКА

Статья 159. Форма и содержание искового заявления

Исковое заявление подается в суд, рассматривающий экономические дела, в письменной форме и должно быть подписано истцом или его представителем.
В исковом заявлении должны быть указаны:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который подается исковое заявление;
фамилии, собственные имена, отчества (наименования) лиц, участвующих в деле, их место жительства (место пребывания) или место нахождения, банковские реквизиты, контактные телефоны, факсы и электронные адреса (при их наличии);
цена иска, если иск подлежит оценке;
обстоятельства, на которых основаны исковые требования;
доказательства, подтверждающие основания исковых требований;
расчет взыскиваемой или оспариваемой денежной суммы;
требования истца со ссылкой на акты законодательства, а при предъявлении иска к нескольким ответчикам - требования к каждому из них;
сведения о соблюдении досудебного порядка урегулирования спора, если это установлено законодательными актами для данной категории споров или договором;
перечень прилагаемых к исковому заявлению документов.
В случае подачи одновременно с исковым заявлением согласованного сторонами ходатайства о назначении примирителя для проведения примирительной процедуры в исковом заявлении могут не указываться доказательства, подтверждающие основания исковых требований.
Исковое заявление может содержать заявления об обеспечении иска; о совершении судом, рассматривающим экономические дела, действий, необходимых для подготовки дела к судебному разбирательству; ходатайство о назначении примирителя; иные сведения, необходимые для правильного разрешения спора.
В исковом заявлении прокурора, государственных органов, органов местного управления и самоуправления, иных органов, обратившихся в суд, рассматривающий экономические дела, в случаях, предусмотренных законодательными актами, в целях защиты государственных или общественных интересов, интересов юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и других лиц, должны содержаться обоснование, в чем заключается государственный или общественный интерес; указание, какое право нарушено; ссылка на акты законодательства. В случае обращения в суд, рассматривающий экономические дела, в целях защиты интересов других лиц, не имеющих доли государственной собственности, к исковому заявлению прилагается письменное заявление, подтверждающее их согласие на предъявление такого иска.

Статья 160. Документы, прилагаемые к исковому заявлению (заявлению)

К исковому заявлению прилагаются копии искового заявления в количестве экземпляров, равном числу ответчиков, а также документы, подтверждающие:
уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере;
соблюдение досудебного порядка урегулирования спора с ответчиком, если это установлено законодательными актами для данной категории споров или договором;
обстоятельства, на которых основаны исковые требования;
государственную регистрацию в качестве юридического лица или индивидуального предпринимателя, а для истцов, находящихся за пределами Республики Беларусь, - документы, подтверждающие их юридический статус;
полномочия лица, подписавшего исковое заявление, на его подписание.
В случае, предусмотренном частью третьей статьи 159 настоящего Кодекса, к исковому заявлению могут не прилагаться документы, подтверждающие обстоятельства, на которых основаны исковые требования.
К исковому заявлению о понуждении заключить, изменить договор прилагается проект договора.
К заявлению об оспаривании ненормативного правового акта прилагается его текст.

Статья 161. Принятие искового заявления и возбуждение производства по делу

Вопрос о принятии судом, рассматривающим экономические дела, искового заявления и возбуждении производства по делу решается судьей суда, рассматривающего экономические дела, единолично.
Суд, рассматривающий экономические дела, обязан принять к производству исковое заявление, поданное с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Кодексом.
О принятии искового заявления и возбуждении производства по делу суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о принятии искового заявления и возбуждении производства по делу направляется лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня поступления искового заявления в суд, рассматривающий экономические дела.

Статья 162. Оставление искового заявления без движения

Судья оставляет исковое заявление без движения:
если при рассмотрении вопроса о принятии искового заявления к производству будет установлено, что оно подано с нарушением требований, установленных статьями 159 и 160 настоящего Кодекса;
в случае уплаты государственной пошлины в меньшем размере, чем установлено законодательством, - до ее доплаты истцом.
Об оставлении искового заявления без движения судья выносит определение, в котором указываются причины оставления искового заявления без движения и срок (не более пятнадцати дней), в течение которого истец должен устранить эти причины.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении искового заявления без движения направляется истцу не позднее пяти дней со дня поступления искового заявления в суд, рассматривающий экономические дела.
В случае, если причины, послужившие основанием для оставления искового заявления без движения, будут устранены в срок, установленный в определении суда, рассматривающего экономические дела, заявление считается поданным в день его первоначального поступления в суд и принимается к производству судом, рассматривающим экономические дела.
При неустранении истцом причин, послуживших основанием для оставления искового заявления без движения, в срок, указанный в определении, суд, рассматривающий экономические дела, возвращает исковое заявление и приложенные к нему документы в порядке, установленном статьей 163 настоящего Кодекса.

Статья 163. Возвращение искового заявления

Суд, рассматривающий экономические дела, возвращает истцу исковое заявление и приложенные к нему документы, если:
не исполнено определение суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении искового заявления без движения в срок, установленный судом;
дело неподсудно этому суду, рассматривающему экономические дела;
в производстве суда, рассматривающего экономические дела, или иного суда общей юрисдикции, международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа имеется дело по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям;
в одном исковом заявлении соединены несколько требований к одному или нескольким ответчикам, когда эти требования не связаны между собой;
не представлены доказательства обращения в банк и (или) небанковскую кредитно-финансовую организацию за взысканием задолженности с ответчика, когда в соответствии с законодательным актом, иным нормативным правовым актом или договором она должна быть взыскана через банк и (или) небанковскую кредитно-финансовую организацию;
до вынесения судом, рассматривающим экономические дела, определения о принятии искового заявления и возбуждении производства по делу от истца поступило заявление о возвращении искового заявления;
заявлены требования, которые в соответствии с законодательством должны быть рассмотрены в деле об экономической несостоятельности (банкротстве).
О возвращении искового заявления суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указываются нарушения требований настоящего Кодекса, допущенные в исковом заявлении и приложенных к нему документах, и решается вопрос о возврате государственной пошлины из бюджета.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении искового заявления вместе с исковым заявлением и приложенными к нему документами направляется истцу не позднее пяти дней со дня поступления искового заявления в суд, рассматривающий экономические дела.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении искового заявления может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае отмены определения суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении искового заявления такое заявление считается поданным в день его первоначального поступления в суд, рассматривающий экономические дела.
Возвращение искового заявления не лишает истца права после устранения нарушений, послуживших основанием для его возвращения, вновь подать в суд, рассматривающий экономические дела, исковое заявление в порядке, установленном настоящим Кодексом.
По основаниям, предусмотренным настоящей статьей, суд, рассматривающий экономические дела, возвращает также иные заявления и жалобы, подаваемые в суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

Статья 164. Отказ в принятии искового заявления

Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в принятии искового заявления, если:
спор не подлежит рассмотрению в суде, рассматривающем экономические дела;
имеются вступившие в законную силу постановления суда, рассматривающего экономические дела, или иного суда общей юрисдикции, решение иностранного суда или иностранное арбитражное решение, принятые по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям, за исключением случаев, когда суд, рассматривающий экономические дела, отказал в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, иностранного арбитражного решения;
имеется вступившее в законную силу решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, находящихся на территории Республики Беларусь, принятое по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям.
Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в принятии искового заявления также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.
Об отказе в принятии искового заявления суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указывается основание для отказа в его принятии и решается вопрос о возврате государственной пошлины из бюджета.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об отказе в принятии искового заявления вместе с исковым заявлением и приложенными к нему документами направляется истцу не позднее пяти дней со дня поступления искового заявления в суд, рассматривающий экономические дела.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об отказе в принятии искового заявления может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае отмены определения суда, рассматривающего экономические дела, об отказе в принятии искового заявления такое заявление считается поданным в день его первоначального поступления в суд, рассматривающий экономические дела.
Отказ в принятии искового заявления лишает истца права вновь подать в суд, рассматривающий экономические дела, исковое заявление к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям.
По основаниям, предусмотренным настоящей статьей, суд, рассматривающий экономические дела, отказывает также в принятии иных заявлений и жалоб, подаваемых в суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

Статья 165. Соединение и разъединение нескольких исковых требований

Истец вправе соединить в одном исковом заявлении несколько требований, связанных между собой по основаниям возникновения или представленным доказательствам.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе объединить в одно дело несколько однородных дел, в которых участвуют одни и те же лица.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе выделить одно или несколько соединенных требований в отдельное дело (дела) при невозможности рассмотрения этих требований в одном производстве.
Объединение дел и выделение требований в отдельное дело (дела) суд, рассматривающий экономические дела, вправе произвести до принятия судебного постановления, которым завершается рассмотрение дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции.
Об объединении дел и о выделении одного или нескольких соединенных требований в отдельное дело (дела) суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения, которые направляются лицам, участвующим в деле, в сроки, установленные настоящим Кодексом.

Статья 166. Отзыв на исковое заявление

Ответчик представляет, а иные лица, участвующие в деле, вправе представить суду, рассматривающему экономические дела, отзыв на исковое заявление с приложением документов, подтверждающих возражения против иска, а также направление другим лицам, участвующим в деле, копий отзыва и приложенных к нему документов, которые у них отсутствуют.
Отзыв на исковое заявление направляется с таким расчетом, чтобы он поступил в суд ко дню проведения примирительной процедуры, если она проводится, или в срок, установленный судом, рассматривающим экономические дела.
В отзыве на исковое заявление указываются:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который направляется отзыв;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) истца и номер дела;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, направившего отзыв, его место жительства (место пребывания) или место нахождения, банковские реквизиты, контактные телефоны, факсы и электронные адреса (при их наличии);
в случае отклонения исковых требований - мотивы полного или частичного отклонения требований истца со ссылкой на законодательные и иные нормативные правовые акты, а также на доказательства, обосновывающие возражения;
перечень прилагаемых документов.
В отзыве могут быть указаны также иные сведения и имеющиеся у ответчика ходатайства.
В случае признания исковых требований и перечисления взыскиваемой суммы к отзыву на исковое заявление прилагается документ, подтверждающий ее уплату.
Отзыв подписывается лицом, его представившим. К отзыву, подписанному представителем, прилагается документ, подтверждающий полномочия представителя на подписание отзыва.

Статья 167. Предъявление встречного иска

Ответчик вправе до принятия судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции судебного постановления, которым завершается рассмотрение дела, предъявить к истцу встречный иск для рассмотрения его вместе с первоначальным иском.
Встречный иск принимается судом, рассматривающим экономические дела, если:
встречное требование направлено к зачету первоначального требования;
удовлетворение встречного иска исключает в целом или части удовлетворение первоначального иска;
между встречным и первоначальным исками имеется взаимная связь и их совместное рассмотрение приведет к правильному и более быстрому разрешению спора.
Предъявление встречного иска производится по правилам предъявления иска с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
О принятии встречного иска или об отказе в принятии встречного иска суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения, которые направляются лицам, участвующим в деле, в сроки, установленные настоящим Кодексом.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об отказе в принятии встречного иска может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 19
ПОДГОТОВКА ДЕЛА К СУДЕБНОМУ РАЗБИРАТЕЛЬСТВУ

Статья 168. Задачи подготовки дела к судебному разбирательству

Задачами суда, рассматривающего экономические дела, при подготовке дела к судебному разбирательству являются:
установление содержания правоотношений сторон и определение законодательства, которым следует руководствоваться при судебном разбирательстве;
определение обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела;
решение вопроса о составе лиц, участвующих в деле, и иных участников хозяйственного процесса;
обеспечение представления необходимых доказательств лицами, участвующими в деле.

Статья 169. Срок подготовки дела к судебному разбирательству

Подготовка дела к судебному разбирательству, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, должна быть завершена проведением подготовительного судебного заседания не позднее пятнадцати дней со дня поступления заявления в суд, рассматривающий экономические дела, за исключением случаев оставления искового заявления без движения, или со дня вынесения определения суда, рассматривающего экономические дела, о завершении примирительной процедуры.

Статья 170. Действия судьи суда, рассматривающего экономические дела, при подготовке дела к судебному разбирательству

После принятия искового заявления к производству суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции проводит подготовку дела к судебному разбирательству в порядке, установленном настоящим Кодексом, о чем выносит соответствующее определение.
Подготовительное судебное заседание должно быть назначено не позднее пятнадцати дней со дня поступления искового заявления в суд, рассматривающий экономические дела, если по делу не проводилась примирительная процедура.
В случае, если одна из сторон по делу с участием иностранных лиц находится за пределами Республики Беларусь, подготовительное судебное заседание может быть назначено не ранее одного месяца со дня поступления искового заявления в суд, рассматривающий экономические дела, а если для рассмотрения такого дела требуется перевод документов на иностранный язык или на один из государственных языков Республики Беларусь, - не ранее шести месяцев, если иное не установлено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
При рассмотрении дел с участием иностранных лиц, находящихся за пределами Республики Беларусь, в определении о назначении подготовительного судебного заседания возможно указание даты судебного разбирательства. При этом в определении суд, рассматривающий экономические дела, указывает, что в случае отсутствия извещения о вручении документов стороне по делу от иностранного суда или компетентного органа иностранного государства ко дню подготовительного судебного заседания судебное разбирательство будет проведено в иной определенный судом, рассматривающим экономические дела, день.
Судья суда, рассматривающего экономические дела, при подготовке дела к судебному разбирательству с учетом обстоятельств дела выполняет следующие действия:
проводит собеседование с обеими сторонами, опрашивает стороны по существу заявленных ими требований и приведенных возражений;
проверяет относимость и допустимость представленных доказательств, предлагает при необходимости представить дополнительные доказательства;
разъясняет сторонам их право обратиться в международный арбитражный (третейский) суд, третейский суд, иной постоянный арбитражный орган, к медиатору, примирителю, заключить мировое соглашение, а также правовые последствия осуществления таких действий;
разъясняет сторонам, что в соответствии со статьей 173 настоящего Кодекса суд, рассматривающий экономические дела, имеет право после окончания подготовительного судебного заседания перейти к рассмотрению дела по существу;
решает вопрос о назначении примирителя для проведения примирительной процедуры;
решает вопросы о назначении экспертизы, привлечении к участию в процессе компетентного государственного органа, органов местного управления и самоуправления;
истребует письменные отзывы, объяснения лиц, участвующих в деле, показания свидетелей, консультации специалистов, заключения экспертов, государственных органов, органов местного управления и самоуправления;
решает вопросы о вызове в судебное заседание экспертов, специалистов, свидетелей, представителей государственных органов, органов местного управления и самоуправления, об участии в процессе переводчика;
истребует по ходатайству сторон от лиц, участвующих в деле, иных организаций и граждан имеющиеся у них доказательства, необходимые для разрешения спора или рассмотрения дела;
проводит осмотр и исследование на месте письменных и вещественных доказательств;
направляет судебные поручения;
решает вопрос об обеспечении иска;
решает вопрос о проведении выездного судебного заседания;
решает вопросы о привлечении к участию в деле другого ответчика или третьих лиц, соединении или разъединении исковых требований, принятии встречного иска;
разъясняет сторонам их право ходатайствовать о рассмотрении дела коллегиальным составом суда, рассматривающего экономические дела;
совершает иные процессуальные действия, направленные на обеспечение правильного и своевременного разрешения спора или рассмотрения дела.
Вопросы о проведении выездного заседания, привлечении к участию в деле другого ответчика или третьих лиц, соединении или разъединении исковых требований, принятии встречного иска, применении систем видеоконференцсвязи решаются в определении суда, рассматривающего экономические дела, о назначении дела к судебному разбирательству, которое выносится в подготовительном судебном заседании.

Статья 171. Подготовительное судебное заседание

В подготовительном судебном заседании дело рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, с извещением сторон и других заинтересованных лиц о времени и месте его проведения. Неявка в подготовительное судебное заседание извещенных надлежащим образом сторон и других лиц, которые могут быть привлечены к участию в деле, не препятствует его проведению.
Суд, рассматривающий экономические дела, в подготовительном судебном заседании:
принимает меры к примирению сторон и заключению мирового соглашения;
разрешает ходатайства;
определяет достаточность представленных доказательств. При недостаточности представленных доказательств устанавливает, какие документы и доказательства в дополнение к тем, которые стороны представили, следует представить сторонам в суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции для обоснования своих требований и возражений;
рассматривает другие вопросы и совершает иные процессуальные действия, направленные на правильное и своевременное разрешение спора или рассмотрение дела.

Статья 172. Права и обязанности сторон в подготовительном судебном заседании

Стороны в подготовительном судебном заседании вправе представлять доказательства, заявлять ходатайства, излагать свои доводы по всем возникающим в заседании вопросам.
Стороны в подготовительном судебном заседании обязаны обосновать свою позицию в отношении предмета и основания иска, пояснить суду, рассматривающему экономические дела, о своем намерении подтвердить каждое из представленных доказательств, представить по предложению суда, рассматривающего экономические дела, дополнительные доказательства, обосновать свои требования и возражения ссылками на законодательные и иные нормативные правовые акты.

Статья 173. Завершение подготовки дела к судебному разбирательству

После завершения рассмотрения вопросов, вынесенных на подготовительное судебное заседание, суд, рассматривающий экономические дела, выясняет у сторон и третьих лиц, допущенных к участию в деле, их мнение о готовности дела к судебному разбирательству.
С учетом выслушанных мнений лиц, участвующих в деле, суд, рассматривающий экономические дела, вправе объявить перерыв в подготовительном судебном заседании на срок не более пяти дней для представления лицами, участвующими в деле, дополнительных доказательств, необходимых для проведения судебного разбирательства и совершения процессуальных действий или для завершения подготовки дела к судебному разбирательству.
Подготовительное судебное заседание заканчивается вынесением определения суда, рассматривающего экономические дела, о назначении дела к судебному разбирательству.
Если в ходе подготовительного судебного заседания будут собраны доказательства, достаточные для принятия судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции решения по рассматриваемому делу, суд, рассматривающий экономические дела, имеет право закончить подготовительное судебное заседание и перейти к рассмотрению дела по существу, если присутствующие в подготовительном судебном заседании стороны согласны начать рассмотрение дела по существу в судебном заседании. Неявка в подготовительное судебное заседание ответчика, извещенного надлежащим образом о времени и месте его проведения, не препятствует переходу к рассмотрению дела по существу в судебном заседании. В случае неявки истца в подготовительное судебное заседание суд, рассматривающий экономические дела, вправе перейти к рассмотрению дела по существу при наличии заявления истца о судебном разбирательстве дела в его отсутствие.
Суд, рассматривающий экономические дела, заканчивая подготовительное судебное заседание, объявляет перерыв, необходимый для вынесения определения о назначении дела к судебному разбирательству, и открывает судебное заседание суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции.

Статья 174. Содержание определения суда, рассматривающего экономические дела, о назначении дела к судебному разбирательству

Суд, рассматривающий экономические дела, в определении о назначении дела к судебному разбирательству указывает:
об окончании подготовки дела к судебному разбирательству;
о привлечении к участию в деле другого ответчика или третьих лиц;
о принятии встречного иска, о соединении или разъединении исковых требований;
дату, время и место проведения судебного заседания;
срок для представления дополнительных доказательств;
о вызове в судебное заседание свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков, представителей государственных органов, органов местного управления и самоуправления.
Заявления и ходатайства лиц, участвующих в деле, отклоненные судом, рассматривающим экономические дела, при подготовке дела к судебному разбирательству, в том числе и в подготовительном судебном заседании, могут быть повторно поданы (заявлены) ими в судебном заседании суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции и должны рассматриваться судом, рассматривающим экономические дела, в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о назначении дела к судебному разбирательству не позднее пяти дней после его вынесения направляется лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении.

ГЛАВА 20
СУДЕБНОЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВО

Статья 175. Срок рассмотрения дела

Дело должно быть рассмотрено судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции в срок не более двух месяцев со дня вынесения определения суда, рассматривающего экономические дела, о назначении дела к судебному разбирательству, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции в срок не более одного месяца со дня вынесения определения суда, рассматривающего экономические дела, о назначении дела к судебному разбирательству должны быть рассмотрены дела:
по спорам в отношении находящегося в государственной собственности имущества, в том числе по спорам, связанным с приватизацией государственного имущества и принудительным отчуждением имущества для государственных нужд;
по спорам о признании недействительными записей в государственных реестрах (регистрах, кадастрах), произведенных государственным органом, в компетенцию которого входит ведение такого реестра (регистра, кадастра);
по спорам, связанным с государственной регистрацией и ликвидацией (прекращением деятельности) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
по спорам об исключении имущества из акта описи или освобождении его от ареста.
Дело с участием иностранных лиц, находящихся за пределами Республики Беларусь, должно быть рассмотрено судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции в срок не более семи месяцев со дня вынесения определения суда, рассматривающего экономические дела, о назначении дела к судебному разбирательству, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь.
В исключительных случаях с учетом особой сложности дела председателем суда, рассматривающего экономические дела, или его заместителем срок рассмотрения дела может быть продлен до четырех месяцев, а дела с участием иностранных лиц, находящихся за пределами Республики Беларусь, - до одного года.

Статья 176. Порядок проведения судебного заседания

Судебное разбирательство осуществляется в судебном заседании суда, рассматривающего экономические дела, с обязательным извещением лиц, участвующих в деле, о времени и месте проведения судебного заседания.
Судья суда, рассматривающего экономические дела (председательствующий в судебном заседании):
открывает судебное заседание и объявляет, какое дело подлежит рассмотрению;
проверяет явку в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей и иных участников хозяйственного процесса и документы, удостоверяющие их личность и подтверждающие их полномочия;
устанавливает, были ли извещены надлежащим образом лица, не явившиеся в судебное заседание, какие имеются сведения о причинах их неявки;
выясняет вопрос о возможности слушания дела;
объявляет состав суда, рассматривающего экономические дела, сообщает, кто участвует в деле в качестве секретаря судебного заседания - помощника судьи, эксперта, специалиста, переводчика, и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять отводы;
разъясняет лицам, участвующим в деле, и иным участникам хозяйственного процесса их процессуальные права и процессуальные обязанности;
удаляет из зала судебного заседания свидетелей, явившихся до вызова их для допроса;
предупреждает переводчика об ответственности за заведомо неправильный перевод, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей; эксперта - за дачу заведомо ложного заключения, за отказ либо за уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей; свидетеля (непосредственно перед допросом) - за дачу заведомо ложных показаний, за отказ либо уклонение от дачи показаний;
предупреждает лиц, участвующих в закрытом судебном заседании, об ответственности за разглашение сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах дела, о чем у них берется подписка;
определяет с учетом мнений лиц, участвующих в деле, последовательность совершения процессуальных действий;
руководит судебным заседанием, обеспечивает условия для всестороннего и полного исследования доказательств и обстоятельств дела. При этом он вправе снимать с обсуждения вопросы и прекращать исследование вопросов, которые не имеют отношения к делу, а также предлагать лицам, участвующим в деле, представить объяснения и дополнительные доказательства по обстоятельствам, имеющим значение для дела;
рассматривает заявления и ходатайства лиц, участвующих в деле;
принимает меры к обеспечению в судебном заседании надлежащего порядка.
Суд, рассматривающий экономические дела, принимает меры, чтобы все совершаемые в судебном заседании процессуальные действия, выносимые судебные постановления, используемая юридическая терминология были понятны лицам, участвующим в деле, и иным участникам хозяйственного процесса.
Судебное разбирательство осуществляется при неизменном составе суда, рассматривающего экономические дела. В случае замены одного из судей суда, рассматривающего экономические дела, рассмотрение дела проводится сначала.
Лица, присутствующие в зале судебного заседания, имеют право делать письменные заметки, вести стенограмму и звукозапись.
Кино-, фотосъемка, звуко- и видеозапись, а также трансляция судебного заседания по радио и телевидению допускаются с разрешения суда, рассматривающего экономические дела, рассматривающего дело, с учетом мнений лиц, участвующих в нем. О применении технических средств делается соответствующая запись в протоколе судебного заседания.

Статья 176-1. Участие в судебном заседании путем использования систем видеоконференцсвязи

Лица, участвующие в деле, и иные участники хозяйственного процесса могут участвовать в судебном заседании, в том числе в подготовительном судебном заседании, путем использования систем видеоконференцсвязи.
Суд, рассматривающий экономические дела, рассматривающий дело, может отказать в применении систем видеоконференцсвязи при рассмотрении дела в случаях, если:
отсутствует техническая возможность для участия в судебном заседании с использованием систем видеоконференцсвязи;
разбирательство дела осуществляется в закрытом судебном заседании.
Суд, рассматривающий экономические дела, может отложить судебное разбирательство в случае возникновения технических неполадок в работе систем видеоконференцсвязи.
Доказательства, представленные в судебном заседании в суде, рассматривающем экономические дела, осуществляющем организацию видеоконференцсвязи, направляются в суд, рассматривающий экономические дела, рассматривающий дело, не позднее дня, следующего за днем проведения судебного заседания.

Статья 177. Судебное разбирательство дела в отсутствие лиц, участвующих в нем

Стороны вправе известить суд, рассматривающий экономические дела, о возможности судебного разбирательства дела в их отсутствие.
При неявке в судебное заседание суда, рассматривающего экономические дела, истца, извещенного надлежащим образом о времени и месте проведения судебного разбирательства дела, и при непоступлении в суд, рассматривающий экономические дела, заявления истца о судебном разбирательстве дела в его отсутствие, если ответчик не требует разбирательства дела по существу, суд оставляет исковое заявление без рассмотрения.
При неявке в судебное заседание суда, рассматривающего экономические дела, ответчика, извещенного надлежащим образом о времени и месте проведения судебного разбирательства дела, суд, рассматривающий экономические дела, проводит разбирательство дела в его отсутствие, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Неявка в судебное заседание суда, рассматривающего экономические дела, других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного разбирательства дела, не препятствует судебному разбирательству дела.

Статья 178. Судебное разбирательство дела при непредставлении отзыва на исковое заявление или дополнительных доказательств

Непредставление в суд, рассматривающий экономические дела, отзыва на исковое заявление или дополнительных доказательств, которые суд, рассматривающий экономические дела, предложил представить лицам, участвующим в деле, не препятствует судебному разбирательству дела по материалам и доказательствам, имеющимся в нем.

Статья 179. Отложение судебного разбирательства дела

Отложение судебного разбирательства дела допускается в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также если суд, рассматривающий экономические дела, признает невозможным рассмотрение дела в этом судебном заседании либо вследствие неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле, иных участников хозяйственного процесса, либо вследствие необходимости представления дополнительных доказательств, совершения дополнительных процессуальных действий.
Суд, рассматривающий экономические дела, может отложить судебное разбирательство по ходатайству обеих сторон о проведении примирительной процедуры.
В случае неявки в судебное заседание переводчика рассмотрение дела откладывается.
В случае неявки в судебное заседание лица, участвующего в деле, в отношении которого у суда, рассматривающего экономические дела, отсутствуют сведения о его извещении надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, судебное разбирательство дела откладывается.
Если лицо, участвующее в деле, было извещено надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, суд, рассматривающий экономические дела, откладывает судебное разбирательство дела при поступлении заявления такого лица об отложении разбирательства дела с обоснованием необходимости его отложения при условии признания судом причины его неявки уважительной.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе отложить судебное разбирательство дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в случае неявки в судебное заседание его представителя по уважительной причине.
Судебное разбирательство дела может быть отложено судом, рассматривающим экономические дела, на срок, необходимый для устранения обстоятельств, препятствующих разбирательству, но в пределах общего срока, установленного статьей 175 настоящего Кодекса для рассмотрения дела судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции и принятия по нему решения.
При отложении судебного разбирательства дела суд, рассматривающий экономические дела, вправе допросить явившихся свидетелей. В новом судебном заседании показания этих свидетелей оглашаются. Вторичный вызов тех же свидетелей в новое судебное заседание проводится судом, рассматривающим экономические дела, лишь в случае необходимости.
Об отложении судебного разбирательства дела суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указываются время и место проведения нового судебного заседания, устанавливаемые с таким расчетом, чтобы суд имел необходимое время для вызова участников процесса, истребования дополнительных доказательств или совершения дополнительных процессуальных действий.
О времени и месте проведения нового судебного заседания суд, рассматривающий экономические дела, извещает лиц, участвующих в деле, и иных участников хозяйственного процесса. При этом лица, явившиеся в судебное заседание, извещаются о времени и месте проведения нового судебного заседания непосредственно в судебном заседании, что удостоверяется их подписями в протоколе судебного заседания.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе привлечь к ответственности, установленной законодательством, эксперта, специалиста, представителя государственного органа, органа местного управления и самоуправления, свидетеля, переводчика, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, но не явившихся в суд, рассматривающий экономические дела, и не заявивших до назначенной даты заседания об отложении разбирательства дела с обоснованием уважительной причины своей неявки. Свидетель при неявке без уважительной причины по вторичному вызову может быть подвергнут принудительному приводу в суд, рассматривающий экономические дела.
После отложения судебное разбирательство начинается сначала.

Статья 180. Разрешение судом, рассматривающим экономические дела, заявлений и ходатайств лиц, участвующих в деле

Заявления и ходатайства лиц, участвующих в деле, в том числе о представлении дополнительных доказательств при изменении истцом основания или предмета иска, предъявлении встречного иска, вступлении в дело третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования на предмет спора, об истребовании новых доказательств и по другим вопросам, связанным с разбирательством дела, подаются (заявляются) в суд, рассматривающий экономические дела, в письменной форме либо заносятся в протокол судебного заседания и разрешаются судом, рассматривающим экономические дела, после заслушивания мнений других лиц, участвующих в деле.
По результатам рассмотрения заявлений и ходатайств судом, рассматривающим экономические дела, выносятся определения.

Статья 181. Заявления сторон о достигнутых соглашениях

Суд, рассматривающий экономические дела, в ходе судебного разбирательства должен содействовать сторонам в достижении ими согласия в поисках взаимоприемлемого разрешения по всем требованиям, содержащимся в исковом заявлении.
Заявления сторон о достигнутых ими соглашениях по обстоятельствам дела и требованиям истца, а также о содержании таких соглашений подаются в суд, рассматривающий экономические дела, в письменной форме либо заносятся в протокол судебного заседания и удостоверяются подписями сторон.

Статья 182. Рассмотрение заявления о подложности доказательств

При подаче лицом, участвующим в деле, письменного заявления о подложности доказательств, представленных другим лицом, участвующим в деле, суд, рассматривающий экономические дела:
исключает их из числа доказательств с согласия лица, представившего оспариваемые доказательства, и принимает решение на основании иных доказательств по делу;
проверяет обоснованность утверждений о подложности доказательств, если лицо, представившее эти доказательства, не согласно с их исключением из числа доказательств либо если суд, рассматривающий экономические дела, придет к выводу, что без учета оспариваемых доказательств не может быть принято законное и обоснованное решение.
В случае, предусмотренном абзацем вторым части первой настоящей статьи, суд, рассматривающий экономические дела, оценивает оспариваемые доказательства в совокупности с другими доказательствами, либо истребует другие доказательства, необходимые для проверки достоверности оспариваемых доказательств, либо принимает иные предусмотренные законодательными актами меры для проверки достоверности заявления о подложности доказательств.
По результатам рассмотрения заявления о подложности доказательств суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.

Статья 183. Порядок в судебном заседании

При входе судьи (судей) суда, рассматривающего экономические дела, в зал судебного заседания все присутствующие в зале встают.
Лица, участвующие в деле, и иные участники хозяйственного процесса обращаются к суду, рассматривающему экономические дела, со словами "Высокий суд", а при единоличном рассмотрении дела допускается обращение "Ваша честь". Лица, участвующие в деле, объяснения и показания суду, рассматривающему экономические дела, дают стоя. Отступление от этих правил допускается лишь с разрешения судьи суда, рассматривающего экономические дела (председательствующего в судебном заседании).
Все лица, находящиеся в зале судебного заседания, обязаны соблюдать установленный порядок и беспрекословно подчиняться соответствующим законным распоряжениям судьи суда, рассматривающего экономические дела (председательствующего в судебном заседании).
Решение суда, рассматривающего экономические дела, все лица, находящиеся в зале судебного заседания, выслушивают стоя.

Статья 184. Исследование доказательств по делу

При рассмотрении дела суд, рассматривающий экономические дела, должен непосредственно исследовать доказательства по делу, в том числе:
ознакомиться с письменными доказательствами;
произвести осмотр и исследование вещественных доказательств;
огласить письменные объяснения лиц, участвующих в деле, показания свидетелей, консультации специалистов, заключения экспертов, государственных органов, органов местного управления и самоуправления, а при необходимости - заслушать их устные объяснения, показания, заключения.
Письменные доказательства и (или) протоколы их осмотра, составленные при подготовке дела к судебному разбирательству, в порядке выполнения судебного поручения или обеспечения доказательств, оглашаются в судебном заседании и предъявляются лицам, участвующим в деле.
При исследовании доказательств суд, рассматривающий экономические дела, знакомится с соглашениями сторон по вопросам разрешаемого спора, достигнутыми в соответствии со статьями 107 и 181 настоящего Кодекса, и констатирует установленные этими соглашениями факты и достигнутые договоренности.
Воспроизведение звуко- и (или) видеозаписи, произведенных при осмотре доказательств в их месте нахождения, проводится судом, рассматривающим экономические дела, в зале судебного заседания или в ином помещении, специально оборудованном для этих целей. Факт воспроизведения звуко- и (или) видеозаписи отражается в протоколе судебного заседания. По ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда, рассматривающего экономические дела, в протоколе судебного заседания может быть отражено содержание отдельных эпизодов звуко- и (или) видеозаписи.
Лицо, участвующее в деле, вправе дать суду, рассматривающему экономические дела, пояснения по представленным им доказательствам и доказательствам, истребованным судом по его ходатайству, а также задать вопросы эксперту, специалисту, свидетелю, представителю государственного органа, органа местного управления и самоуправления, вызванным в судебное заседание по его ходатайству.

Статья 185. Меры, принимаемые в отношении нарушителей порядка в судебном заседании

Лицу, участвующему в деле, и (или) его представителю, нарушающим порядок во время судебного заседания, судья суда, рассматривающего экономические дела (председательствующий в судебном заседании), от имени суда, рассматривающего экономические дела, делает предупреждение либо привлекает их к ответственности в соответствии с законодательством.
О предупреждении лица, участвующего в деле, и (или) его представителя, нарушающих порядок во время судебного заседания либо привлеченных к ответственности в соответствии с законодательством, суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае повторного нарушения порядка в судебном заседании лица, указанные в части первой настоящей статьи, на основании определения, вынесенного судом, рассматривающим экономические дела, могут быть удалены из зала судебного заседания на все время судебного разбирательства или на его часть. В последнем случае суд, рассматривающий экономические дела, знакомит лицо, вновь допущенное в зал заседания, с процессуальными действиями, совершенными в его отсутствие.
В случае нарушения порядка в судебном заседании лицами, участвующими в деле, суд, рассматривающий экономические дела, вправе объявить в судебном заседании перерыв, приостановить или отложить разбирательство дела.
Иные участники хозяйственного процесса и граждане, присутствующие при рассмотрении дела, при повторном нарушении порядка в судебном заседании по распоряжению судьи суда, рассматривающего экономические дела (председательствующего в судебном заседании), удаляются из зала заседания, о чем делается запись в протоколе судебного заседания.
В случае нарушения порядка в судебном заседании прокурором, участвующим в деле, суд, рассматривающий экономические дела, уведомляет об этом вышестоящего прокурора.
Если действия нарушителя порядка в судебном заседании содержат признаки преступления, суд, рассматривающий экономические дела, направляет представление соответствующему прокурору для рассмотрения вопроса о возбуждении уголовного дела в отношении нарушителя.

Статья 186. Перерыв в судебном заседании

Суд, рассматривающий экономические дела, по ходатайству лица, участвующего в деле, и по своей инициативе вправе объявить перерыв в судебном заседании.
При необходимости объявления перерыва в судебном заседании, в том числе его переноса на следующий день, суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указываются время и место продолжения судебного заседания. Такое определение заносится в протокол судебного заседания.
Перерыв в судебном заседании может быть объявлен на срок не более пяти дней.
После окончания перерыва судебное заседание объявляется судьей суда, рассматривающего экономические дела (председательствующим в судебном заседании), продолженным. При этом повторное рассмотрение исследованных до перерыва доказательств не проводится, в том числе при замене представителей лиц, участвующих в деле.
Лица, участвующие в деле, и их представители, не явившиеся в судебное заседание после объявленного перерыва, а равно покинувшие зал судебного заседания до окончания рассмотрения дела, признаются извещенными надлежащим образом. Дальнейшее судебное разбирательство проводится в их отсутствие.

Статья 187. Судебные прения и реплики. Окончание рассмотрения дела

После исследования всех имеющихся доказательств судья суда, рассматривающего экономические дела (председательствующий в судебном заседании), выясняет у лиц, участвующих в деле, имеются ли у них дополнительные доказательства по делу. При отсутствии дополнительных доказательств судья суда, рассматривающего экономические дела (председательствующий в судебном заседании), объявляет исследование доказательств по делу законченным и переходит к судебным прениям.
В ходе судебных прений лица, участвующие в деле, и их представители в устных выступлениях обосновывают свою позицию по делу.
Очередность выступлений лиц, участвующих в деле, и их представителей определяется судьей суда, рассматривающего экономические дела (председательствующим в судебном заседании).
После завершения всех выступлений каждое лицо, участвующее в деле, и (или) его представитель вправе повторно выступить с краткой устной репликой в отношении обоснований, высказанных в выступлениях других лиц, участвующих в деле.
После завершения судебных прений и реплик разбирательство дела заканчивается и суд, рассматривающий экономические дела, удаляется для принятия решения, о чем указывается в протоколе судебного заседания.

Статья 188. Возобновление рассмотрения дела после удаления суда, рассматривающего экономические дела, для принятия решения

Если суд, рассматривающий экономические дела, после его удаления для принятия решения по делу признает необходимым дополнительно исследовать доказательства или продолжить выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела, он возобновляет судебное разбирательство, о чем выносится определение, которое заносится в протокол судебного заседания.
Судебное заседание после возобновления судебного разбирательства продолжается со стадии исследования доказательств.

Статья 189. Протокол судебного заседания и протокол о совершении отдельного процессуального действия

В судебном заседании с участием лиц, участвующих в деле, и иных участников хозяйственного процесса, а также при совершении отдельных процессуальных действий вне судебного заседания суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции составляет соответственно протокол судебного заседания или протокол о совершении отдельного процессуального действия, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом для отдельных категорий дел.
В протоколе судебного заседания и протоколе отдельного процессуального действия указываются:
год, месяц, число и место проведения судебного заседания, совершения отдельного процессуального действия;
время начала и окончания судебного заседания, совершения отдельного процессуального действия;
наименование и состав суда, рассматривающего экономические дела, рассматривающего дело;
наименование и номер дела;
сведения о явке лиц, участвующих в деле, и иных участников хозяйственного процесса;
сведения о представленных и предъявленных суду документах, удостоверяющих личность и подтверждающих полномочия лиц, участвующих в деле, и их представителей;
сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, и иным участникам хозяйственного процесса их процессуальных прав и процессуальных обязанностей;
сведения о предупреждении переводчика об ответственности за заведомо неправильный перевод, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на него обязанностей; эксперта - об ответственности за дачу заведомо ложного заключения, за отказ либо уклонение без уважительных причин от исполнения возложенных на них обязанностей; свидетелей - за дачу заведомо ложных показаний, за отказ либо уклонение от дачи показаний;
устные заявления и ходатайства лиц, участвующих в деле;
соглашения сторон по фактическим обстоятельствам дела и требованиям истца, удостоверенные подписями сторон в протоколе;
устные пояснения, сделанные лицами, участвующими в деле, свидетелями, экспертами, специалистами, представителями государственных органов, органов местного управления и самоуправления по поводу своих письменных объяснений, показаний, заключений, консультаций;
устные консультации специалиста;
определения, вынесенные судом без удаления из зала судебного заседания;
отметка об использовании средств аудиозаписи, систем видеоконференцсвязи и иных технических средств в ходе судебного заседания;
дата составления протокола.
В протоколе о совершении отдельного процессуального действия указываются также сведения, полученные в результате совершения этого процессуального действия.
Протокол судебного заседания и протокол о совершении отдельного процессуального действия должны быть составлены и подписаны не позднее следующего дня после окончания судебного заседания, совершения отдельного процессуального действия, а по сложным делам - в течение пяти дней.
Протокол судебного заседания и протокол о совершении отдельного процессуального действия ведет секретарь судебного заседания - помощник судьи.
Протокол судебного заседания и протокол о совершении отдельного процессуального действия подписываются судьей суда, рассматривающего экономические дела (председательствующим в судебном заседании), и лицом, которое вело протокол.
Лица, участвующие в деле и (или) совершении отдельного процессуального действия, имеют право знакомиться с протоколом судебного заседания и (или) протоколом о совершении отдельного процессуального действия и представлять замечания в отношении полноты и правильности их составления в течение пяти дней после подписания соответствующего протокола.
Замечания на протокол судебного заседания и (или) протокол о совершении отдельного процессуального действия, представленные в суд, рассматривающий экономические дела, по истечении пяти дней, судом, рассматривающим экономические дела, не рассматриваются и возвращаются лицу, их представившему.
О принятии или отклонении замечаний на протокол судебного заседания и (или) протокол о совершении отдельного процессуального действия суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения не позднее пяти дней со дня поступления замечаний в суд.
Судом, рассматривающим экономические дела, может проводиться стенографическая запись, а также звуко- или видеозапись судебного заседания. В этом случае в протоколе судебного заседания и (или) протоколе о совершении отдельного процессуального действия делается запись только по вопросам, предусмотренным абзацами вторым, третьим, седьмым, девятым - одиннадцатым, пятнадцатым и шестнадцатым части второй настоящей статьи. Электронные либо иные носители звуко- и видеозаписи приобщаются к протоколу судебного заседания или протоколу о совершении отдельного процессуального действия.

ГЛАВА 21
РЕШЕНИЕ СУДА, РАССМАТРИВАЮЩЕГО ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА

Статья 190. Принятие решения суда, рассматривающего экономические дела

При разрешении спора по существу суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции принимает решение. Решение суда, рассматривающего экономические дела, принимается именем Республики Беларусь.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, должно быть законным и обоснованным.
Суд, рассматривающий экономические дела, основывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в заседании.
Решение принимается судом, рассматривающим экономические дела, после окончания разбирательства дела в судебном заседании.
Суд, рассматривающий экономические дела, решает вопросы, необходимые для принятия решения, составляет текст решения, принимает и подписывает решение в совещательной комнате в условиях, обеспечивающих соблюдение тайны совещания судей.
В совещательной комнате могут находиться лишь судьи, входящие в состав суда, рассматривающего экономические дела, рассматривающего дело.
При рассмотрении дела коллегиальным составом суда, рассматривающего экономические дела, решение принимается большинством голосов судей.
Судья суда, рассматривающего экономические дела, не вправе сообщать кому бы то ни было сведения о содержании обсуждения при принятии решения, о позиции отдельных судей, входящих в состав суда, рассматривающего экономические дела, и иным способом раскрывать тайну совещания судей.

Статья 191. Вопросы, решаемые при принятии решения

При принятии решения суд, рассматривающий экономические дела:
оценивает доказательства;
определяет, какие имеющие значение для дела обстоятельства установлены и какие не установлены;
решает, на основании каких законов или иных нормативных правовых актов подлежит разрешению данный спор;
устанавливает права и обязанности лиц, участвующих в деле;
решает, подлежит иск удовлетворению или не подлежит;
распределяет судебные расходы.
При принятии решения суд, рассматривающий экономические дела, решает вопросы о сохранении действия мер по обеспечению иска или об отмене обеспечения иска, об обеспечении исполнения решения (при необходимости устанавливает порядок и срок исполнения решения), о распоряжении вещественными доказательствами, находящимися в суде, а также иные вопросы, возникшие в ходе судебного разбирательства.

Статья 192. Изложение решения суда, рассматривающего экономические дела

Решение суда, рассматривающего экономические дела, излагается в виде отдельного документа и должно быть написано от руки или выполнено с помощью технических средств. В случаях, когда мотивировочная часть решения составлена не в совещательной комнате, она должна быть изложена в виде отдельного документа и содержать указание на решение, в отношении которого составлена.
В решении суда, рассматривающего экономические дела, должны быть указаны мотивы его принятия. Решение должно быть изложено на языке, понятном для лиц, участвующих в деле, и других лиц.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, подписывается судьей суда, рассматривающего экономические дела, а в случае рассмотрения дела коллегиальным составом суда, рассматривающего экономические дела, - всеми судьями, участвовавшими в принятии решения, в том числе судьей, имеющим особое мнение.
Исправления в решении суда, рассматривающего экономические дела, должны быть оговорены и удостоверены подписями всех судей в совещательной комнате до его объявления.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, оформляется в одном экземпляре и приобщается к делу.

Статья 193. Содержание решения суда, рассматривающего экономические дела

Решение суда, рассматривающего экономические дела, состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.
Во вводной части решения суда, рассматривающего экономические дела, указываются наименование и состав суда, рассматривающего экономические дела, принявшего решение; наименование и номер дела; дата и место вынесения решения; фамилии, собственные имена, отчества (наименования) лиц, участвующих в деле; предмет спора; фамилии и инициалы присутствующих в заседании лиц с указанием их полномочий; фамилия и инициалы лица, которое вело протокол судебного заседания.
Описательная часть решения суда, рассматривающего экономические дела, должна содержать краткое изложение искового заявления, отзыва на него, других объяснений. Включение в описательную часть заявлений и ходатайств лиц, участвующих в деле, обязательно только в случаях, если они сделаны по сути дела и влияют на рассмотрение дела по существу.
В описательной части решения суда, рассматривающего экономические дела, указывается об изменении истцом основания, предмета или размера иска, о признании или непризнании иска ответчиком.
Мотивировочная часть решения суда, рассматривающего экономические дела, составляется:
по делам об экономической несостоятельности (банкротстве);
по делам о признании недействительным (в целом или части) ненормативного правового акта государственного органа, органа местного управления и самоуправления, который не соответствует законодательству и которым нарушаются права и законные интересы юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
если лицом, участвующим в деле, является иностранное лицо;
если настоящим Кодексом установлено, что решение не подлежит обжалованию (опротестованию) в апелляционном порядке;
в связи с обжалованием (опротестованием) решения в апелляционном порядке;
при рассмотрении дел, направленных на новое рассмотрение судом, рассматривающим экономические дела, кассационной или надзорной инстанции;
по делам об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов); по искам о признании права; о защите деловой репутации; о признании оспариваемой сделки недействительной; об установлении факта ничтожности сделки; о ликвидации юридических лиц и прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей;
в иных случаях - по письменному заявлению лиц, участвующих в деле, которое может быть подано до удаления суда в совещательную комнату или в течение десяти дней со дня оглашения решения.
В мотивировочной части решения суда, рассматривающего экономические дела, указываются:
обстоятельства дела, установленные судом, рассматривающим экономические дела;
доказательства, на которых основаны выводы суда, рассматривающего экономические дела, об этих обстоятельствах;
доводы, по которым суд, рассматривающий экономические дела, отклоняет те или иные доказательства и не применяет законодательные и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле;
акты законодательства, которыми суд руководствовался при принятии решения.
Резолютивная часть решения суда, рассматривающего экономические дела, должна содержать выводы об удовлетворении каждого заявленного требования в целом или его части или об отказе в удовлетворении.
В резолютивной части решения суда, рассматривающего экономические дела, также указываются сведения о распределении между лицами, участвующими в деле, судебных расходов, право на обжалование и срок обжалования решения.
При полном или частичном удовлетворении первоначального и встречного исков в резолютивной части решения суда, рассматривающего экономические дела, указывается сумма, подлежащая взысканию в результате зачета в целом или части.
В решении суда, рассматривающего экономические дела, должно быть указано о применении закона и права по аналогии.
При участии в деле нескольких истцов и ответчиков в решении суда, рассматривающего экономические дела, указывается, как разрешен спор в отношении каждого из них.
Если суд, рассматривающий экономические дела, устанавливает порядок исполнения решения или принимает меры по обеспечению его исполнения, об этом также указывается в решении суда, рассматривающего экономические дела.
Принятие судом, рассматривающим экономические дела, условных и альтернативных решений не допускается.
При отсутствии в решении суда, рассматривающего экономические дела, мотивировочной части в нем должны содержаться вводная, описательная и резолютивная части. В этом случае описательная часть должна содержать указание обстоятельств дела, установленных судом, рассматривающим экономические дела, и ссылки на акты законодательства, которыми суд руководствовался при принятии решения.

Статья 194. Решения суда, рассматривающего экономические дела, о взыскании денежных средств или о присуждении имущества

При удовлетворении иска о взыскании денежных средств в резолютивной части решения суд, рассматривающий экономические дела, указывает общий размер подлежащих взысканию сумм с раздельным определением основной задолженности, убытков, процентов и неустойки (штрафа, пени).
При присуждении имущества в резолютивной части решения суд, рассматривающий экономические дела, указывает наименование подлежащего передаче имущества, его стоимость и место нахождения.
При присуждении имущества в натуре в резолютивной части решения суд, рассматривающий экономические дела, указывает стоимость имущества, которая должна быть взыскана с ответчика, если при исполнении решения присужденное имущество не окажется в наличии.

Статья 195. Решение суда, рассматривающего экономические дела, о признании не подлежащим исполнению исполнительного документа

При удовлетворении иска по спору о признании не подлежащим исполнению исполнительного документа, по которому взыскание производится в бесспорном порядке, в резолютивной части решения суд, рассматривающий экономические дела, указывает наименование, номер и дату выдачи документа, не подлежащего исполнению, и денежную сумму, не подлежащую списанию.

Статья 196. Решения суда, рассматривающего экономические дела, о заключении или об изменении договора

По спорам, возникшим при заключении или изменении договора, в резолютивной части решения указывается вывод суда, рассматривающего экономические дела, по каждому спорному условию договора, а по спору о понуждении заключить договор указываются условия, на которых стороны обязаны его заключить.

Статья 197. Решение суда, рассматривающего экономические дела, обязывающее ответчика выполнить определенные действия

При принятии решения суда, рассматривающего экономические дела, обязывающего ответчика выполнить определенные действия, не связанные со взысканием денежных средств или передачей имущества, в резолютивной части решения суд, рассматривающий экономические дела, указывает, кто, где и в какой срок обязан эти действия выполнить.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, обязывающее ответчика выполнить определенные действия (принять решение), не связанные с передачей имущества или взысканием денежных сумм, исполняется в срок, установленный судом, рассматривающим экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе указать в решении, что если ответчик не исполнит решения в установленный срок, то истец вправе выполнить определенные действия за счет ответчика, взыскав с него необходимые расходы.

Статья 198. Решения суда, рассматривающего экономические дела, в пользу нескольких истцов или против нескольких ответчиков

При принятии решения в пользу нескольких истцов суд, рассматривающий экономические дела, указывает, в какой части (доле) оно относится к каждому из них, или указывает, что право взыскания является солидарным.
При принятии решения против нескольких ответчиков суд, рассматривающий экономические дела, указывает, в какой части (доле) каждый из ответчиков должен исполнить решение, или указывает, что в соответствии с законодательством или согласно договору их ответственность является солидарной.

Статья 199. Решение суда, рассматривающего экономические дела, по делу о признании недействительным ненормативного правового акта государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иных органов или должностных лиц

По делу о признании недействительным ненормативного правового акта государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иных органов или должностных лиц в резолютивной части решения суда, рассматривающего экономические дела, должны содержаться:
наименование, номер, дата издания, иные необходимые реквизиты акта и данные об органе, его издавшем;
указания о признании акта недействительным в целом или его части либо об отказе в удовлетворении требования заявителя в целом или его части;
указание, с какого времени этот ненормативный правовой акт признан недействительным.
При удовлетворении требований о признании незаконными отказа в государственной регистрации или уклонения от регистрации в резолютивной части решения суд, рассматривающий экономические дела, обязывает соответствующий государственный орган совершить такую регистрацию.

Статья 200. Решения суда, рассматривающего экономические дела, об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов), и по жалобам на нотариальные действия или отказ в их совершении

При удовлетворении судом, рассматривающим экономические дела, заявления об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов), в решении должен быть изложен установленный факт.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, об установлении фактов, имеющих юридическое значение (юридических фактов), служит основанием для регистрации таких фактов или оформления соответствующим органом прав, которые возникают в связи с установленными фактами.
В решениях по жалобам на нотариальные действия или отказ в их совершении суд, рассматривающий экономические дела, должен в случае удовлетворения жалобы обязать нотариуса или иное должностное лицо, которому в соответствии с законодательными актами предоставлено право совершать нотариальные действия, выполнить определенные действия, внести исправления в совершенное нотариальное действие, устранив допущенные при совершении нотариального действия нарушения, либо отменить совершенное нотариальное действие. В случае признания судом, рассматривающим экономические дела, жалобы необоснованной в решении указывается об отказе в удовлетворении жалобы.

Статья 201. Объявление решения суда, рассматривающего экономические дела

Решение суда, рассматривающего экономические дела, после его принятия объявляется судьей суда, рассматривающего экономические дела (председательствующим в судебном заседании), в том же судебном заседании, в котором заканчивается рассмотрение дела. В необходимых случаях составление мотивированного решения суда, рассматривающего экономические дела, может быть отложено на срок не более пяти дней со дня удаления суда, рассматривающего экономические дела, в совещательную комнату.
При отсутствии в решении суда, рассматривающего экономические дела, мотивировочной части суд, рассматривающий экономические дела, оглашает его резолютивную часть.
Резолютивная часть решения суда, рассматривающего экономические дела, объявляется в том же судебном заседании, в котором заканчивается рассмотрение дела. Одновременно судья суда, рассматривающего экономические дела (председательствующий в судебном заседании), объявляет, когда лица, участвующие в деле, могут ознакомиться с мотивированным решением, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными законодательными актами.
Объявленная резолютивная часть решения суда, рассматривающего экономические дела, должна быть подписана судьей (судьями) суда, рассматривающего экономические дела, и приобщена к делу.
Судья суда, рассматривающего экономические дела (председательствующий в судебном заседании), разъясняет порядок и срок обжалования (опротестования) решения суда, рассматривающего экономические дела, порядок и срок представления замечаний на протокол судебного заседания.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, может быть опубликовано в порядке, установленном законодательными актами.

Статья 202. Составление мотивировочной части решения суда, рассматривающего экономические дела

Мотивировочная часть решения суда, рассматривающего экономические дела, составляется не позднее семи дней со дня подачи заявления о ее составлении или апелляционной жалобы (протеста). Если срок подачи заявления, установленный абзацем девятым части пятой статьи 193 настоящего Кодекса, пропущен по уважительной причине, он может быть восстановлен судом, рассматривающим экономические дела, вынесшим решение.
Мотивировочная часть решения суда, рассматривающего экономические дела, подписывается судьей суда, рассматривающего экономические дела, а в случае рассмотрения дела коллегиальным составом суда, рассматривающего экономические дела, - всеми судьями, участвовавшими в принятии решения, в том числе судьей, имеющим особое мнение.

Статья 203. Направление копий решения суда, рассматривающего экономические дела, лицам, участвующим в деле

Суд, рассматривающий экономические дела, направляет заказным письмом с уведомлением о вручении копии решения суда, рассматривающего экономические дела, лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня принятия решения или вручает им копии решения под расписку.
В случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, суд, рассматривающий экономические дела, направляет копии решения суда, рассматривающего экономические дела, иным заинтересованным лицам.
По делам, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты, направляется или вручается выписка из решения суда, рассматривающего экономические дела, состоящая из вводной и резолютивной частей, не содержащая сведений, составляющих государственные секреты.
Ознакомление с описательной и мотивировочной частями решения суда, рассматривающего экономические дела, содержащими сведения, составляющие государственные секреты, осуществляется с соблюдением требований законодательства о государственных секретах.

Статья 204. Вступление решения суда, рассматривающего экономические дела, в законную силу

Решение суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции, если иное не установлено настоящим Кодексом или иными законодательными актами, вступает в законную силу по истечении пятнадцати дней со дня его принятия, если не подана апелляционная жалоба. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда, рассматривающего экономические дела, если оно не отменено и не изменено, вступает в законную силу со дня принятия постановления судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции.
Решение Верховного Суда Республики Беларусь вступает в законную силу с момента его объявления в судебном заседании.

Статья 205. Решения и определения суда, рассматривающего экономические дела, подлежащие немедленному исполнению

Немедленному исполнению подлежат:
решения суда, рассматривающего экономические дела, о признании недействительными ненормативных правовых актов государственных органов, органов местного управления и самоуправления, иных органов или должностных лиц;
решения суда, рассматривающего экономические дела, о продлении приостановления (запрета) деятельности;
решения суда, рассматривающего экономические дела, об обязанности организации (индивидуального предпринимателя) устранить допущенное нарушение;
решения суда, рассматривающего экономические дела, об удовлетворении требований, если ответчик признал иск или если немедленное исполнение судебных постановлений прямо предусмотрено законодательным актом;
решение суда, рассматривающего экономические дела, об объявлении экономической несостоятельности (банкротства);
определение суда, рассматривающего экономические дела, об открытии конкурсного производства;
определения суда, рассматривающего экономические дела, по вопросам обеспечения иска и обеспечения исполнения исполнительных документов.
Суд, рассматривающий экономические дела, вправе допустить немедленное исполнение решений в целом или их части о присуждении денежных средств по простому или переводному векселю (далее - вексель), чеку или иной ценной бумаге, подлинность которых не оспаривается ответчиком, а также по другим делам, если замедление в исполнении решений может привести к существенному ущербу для стороны в споре, в пользу которой состоялось решение, или сделать невозможным их исполнение.
Немедленное исполнение решения суда, рассматривающего экономические дела, допускается при предоставлении стороной, в пользу которой состоялось решение, на случай отмены решения суда, рассматривающего экономические дела, обеспечения поворота исполнения (встречного обеспечения) путем внесения на соответствующий счет суда, рассматривающего экономические дела, денежных средств в размере присужденной суммы либо предоставления банковской гарантии, поручительства или иного финансового обеспечения на ту же сумму.
О немедленном исполнении решения или определения суда, рассматривающего экономические дела, в целом или их части указывается в судебном постановлении.

Статья 206. Обеспечение исполнения решения суда, рассматривающего экономические дела

Суд, рассматривающий экономические дела, по ходатайству лиц, участвующих в деле, вправе обеспечить исполнение решения, не обращенного к немедленному исполнению, по правилам, установленным настоящим Кодексом.

Статья 207. Обжалование решения суда, рассматривающего экономические дела

Решение суда, рассматривающего экономические дела, не вступившее в законную силу, может быть обжаловано в суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, вступившее в законную силу, может быть обжаловано в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной или надзорной инстанции в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 208. Исполнение решения суда, рассматривающего экономические дела

Решение суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции приводится в исполнение после вступления его в законную силу в порядке, установленном разделом IV настоящего Кодекса и иным законодательством, за исключением случаев, предусмотренных статьей 205 настоящего Кодекса.

Статья 209. Дополнительное решение суда, рассматривающего экономические дела

По своей инициативе или по ходатайству лица, участвующего в деле, суд, рассматривающий экономические дела, принявший решение, вправе принять дополнительное решение до вступления в законную силу принятого им решения, Верховный Суд Республики Беларусь, принявший решение, - до исполнения его решения, если:
судом не было принято решение по какому-либо требованию, в отношении которого лица, участвующие в деле, представили доказательства;
суд, решив вопрос о праве, не указал в решении размер подлежащей взысканию суммы, подлежащего передаче имущества или определенных действий, которые обязан выполнить ответчик;
судом не решен вопрос о судебных расходах.
Вопрос о принятии судом, рассматривающим экономические дела, дополнительного решения решается в судебном заседании.
Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте проведения судебного заседания. Неявка извещенных надлежащим образом лиц, участвующих в деле, не препятствует рассмотрению вопроса о принятии дополнительного решения.
Дополнительное решение суда, рассматривающего экономические дела, принимается по правилам, установленным настоящей главой.
В случае отказа в принятии дополнительного решения суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
Дополнительное решение суда, рассматривающего экономические дела, и определение суда, рассматривающего экономические дела, об отказе в принятии дополнительного решения могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 210. Разъяснение решения суда, рассматривающего экономические дела. Исправление описок, опечаток и арифметических ошибок

В случае неясности решения суд, рассматривающий экономические дела, его принявший, вправе по ходатайству, представлению лица, участвующего в деле, судебного исполнителя, государственного органа, органа местного управления и самоуправления, организации, исполняющей решение суда, рассматривающего экономические дела, или по своей инициативе разъяснить решение, не изменяя его содержания.
Разъяснение решения суда, рассматривающего экономические дела, допускается, если оно не приведено в исполнение и не истек срок, в течение которого решение может быть принудительно исполнено.
Суд, рассматривающий экономические дела, разрешивший спор, вправе по ходатайству, представлению лица, участвующего в деле, судебного исполнителя, государственного органа, органа местного управления и самоуправления, организации, исполняющей решение суда, рассматривающего экономические дела, или по своей инициативе исправить допущенные в судебном постановлении описки, опечатки и арифметические ошибки, не изменяя его содержания.
По вопросам разъяснения решения суда, рассматривающего экономические дела, исправления описок, опечаток и арифметических ошибок суд, рассматривающий экономические дела, в течение десяти дней со дня поступления ходатайства, представления в суд выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 211. Отсрочка или рассрочка исполнения судебного постановления, изменение способа и порядка его исполнения

Суд, рассматривающий экономические дела, принявший судебное постановление, вправе по ходатайству стороны, поданному до истечения срока, установленного для предъявления исполнительного документа к исполнению, отсрочить или рассрочить исполнение судебного постановления, изменить способ и порядок его исполнения.
Вопросы об отсрочке или рассрочке исполнения судебного постановления, об изменении способа и порядка его исполнения решаются в судебном заседании с извещением сторон о времени и месте проведения судебного заседания. Неявка любой из сторон, извещенных надлежащим образом, не препятствует рассмотрению этих вопросов.
По результатам рассмотрения вопросов об отсрочке или рассрочке исполнения судебного постановления, об изменении способа и порядка его исполнения суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 22
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СУДА, РАССМАТРИВАЮЩЕГО ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА

Статья 212. Вынесение определения суда, рассматривающего экономические дела

Суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и в иных случаях - по вопросам, требующим решения в ходе судебного разбирательства.
Определение выносится судом, рассматривающим экономические дела, в письменной форме в виде отдельного судебного постановления или протокольного определения.
Определение в виде отдельного судебного постановления суд, рассматривающий экономические дела, выносит во всех случаях, если настоящим Кодексом предусмотрена возможность обжалования определения суда, рассматривающего экономические дела, отдельно от судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела по существу. В иных случаях суд, рассматривающий экономические дела, вправе вынести определение как в виде отдельного судебного постановления, так и в виде протокольного определения.
Определение в виде отдельного судебного постановления суд, рассматривающий экономические дела, выносит в условиях, обеспечивающих соблюдение тайны совещания судей, по правилам, установленным для принятия решения суда, рассматривающего экономические дела.
Протокольное определение может быть вынесено судом, рассматривающим экономические дела, без удаления из зала судебного заседания. Протокольное определение объявляется устно и заносится в протокол судебного заседания.

Статья 213. Содержание определения суда, рассматривающего экономические дела

В определении суда, рассматривающего экономические дела, выносимом в виде отдельного судебного постановления, должны быть указаны:
наименование и состав суда, рассматривающего экономические дела, принявшего определение; наименование и номер дела; дата и место вынесения определения суда, рассматривающего экономические дела; фамилии, собственные имена, отчества (наименования) лиц, участвующих в деле; предмет спора;
вопрос, по которому выносится определение;
мотивы, по которым суд, рассматривающий экономические дела, пришел к своим выводам, со ссылкой на законодательные и иные нормативные правовые акты;
вывод по рассматриваемому вопросу;
подлежит ли определение обжалованию и опротестованию, порядок и сроки его обжалования и опротестования.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, выносимое в виде отдельного судебного постановления, подписывается судьей суда, рассматривающего экономические дела, или коллегиальным составом суда, рассматривающего экономические дела, вынесшим его.
В определении суда, рассматривающего экономические дела, которое заносится в протокол судебного заседания (протокольном определении), указываются вопрос, по которому выносится определение, и вывод по рассматриваемому вопросу, при необходимости суд, рассматривающий экономические дела, вправе указать в нем мотивы, по которым он пришел к такому выводу.

Статья 214. Направление определения суда, рассматривающего экономические дела

Суд, рассматривающий экономические дела, направляет заказным письмом с уведомлением о вручении копии определения, вынесенного в виде отдельного судебного постановления, лицам, участвующим в деле, и иным заинтересованным лицам не позднее пяти дней со дня вынесения определения суда, рассматривающего экономические дела, если иной срок не предусмотрен настоящим Кодексом, или вручает им копии определения под расписку.

Статья 215. Частное определение

В случае выявления при рассмотрении спора нарушения юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, государственными органами, органами местного управления и самоуправления, должностными лицами или гражданами законодательных и иных нормативных правовых актов в их деятельности суд, рассматривающий экономические дела, вправе вынести частное определение.
Частное определение направляется соответствующим юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, государственным органам, органам местного управления и самоуправления, должностным лицам или гражданам, которые обязаны в срок не более одного месяца со дня вынесения частного определения сообщить в суд, рассматривающий экономические дела, о принятых мерах.
Частное определение может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 216. Порядок и сроки обжалования определения суда, рассматривающего экономические дела

Определение суда, рассматривающего экономические дела, может быть обжаловано отдельно от судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела по существу, в случае, если в соответствии с настоящим Кодексом предусмотрено обжалование этого определения, а также если оно препятствует дальнейшему движению дела.
В отношении определения суда, рассматривающего экономические дела, обжалование которого не предусмотрено настоящим Кодексом, а также в отношении протокольного определения могут быть заявлены возражения при обжаловании судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела по существу.
Жалоба на определение суда, рассматривающего экономические дела, может быть подана не позднее пятнадцати дней со дня вынесения определения, если иной срок не предусмотрен настоящим Кодексом. Подача жалобы на определение суда, рассматривающего экономические дела, и ее рассмотрение осуществляются в порядке, установленном настоящим Кодексом для апелляционного обжалования (опротестования) решений суда, рассматривающего экономические дела.

ГЛАВА 23
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДАХ ПРОИЗВОДСТВ
В СУДЕ, РАССМАТРИВАЮЩЕМ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА, ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

Статья 217. Отдельные виды производств

Суды, рассматривающие экономические дела, рассматривают по первой инстанции дела отдельных видов производств по правилам, установленным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных соответствующими главами настоящего Кодекса и иными законодательными актами.

Статья 218. Форма и содержание заявления (жалобы) и документы, прилагаемые к нему

Подаваемые в суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции заявления (жалобы), рассмотрение которых относится к подведомственности суда, рассматривающего экономические дела, должны содержать сведения и иметь приложенные документы, предусмотренные статьями 159 и 160 настоящего Кодекса, относящиеся к требованию, изложенному в заявлении (жалобе), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

Статья 219. Срок рассмотрения дел по отдельным видам производств

Дела по отдельным видам производств рассматриваются в срок не более одного месяца со дня поступления заявления (жалобы) в суд, рассматривающий экономические дела, включая срок на подготовку дела к судебному разбирательству и принятие решения по делу, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

ГЛАВА 24
ПРИКАЗНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

Статья 220. Понятие приказного производства

Приказным производством является вынесение судом, рассматривающим экономические дела, определения о судебном приказе без разбирательства и вызова сторон по заявлению взыскателя.
В приказном производстве рассматриваются требования о взыскании денежных средств, об истребовании имущества или об обращении взыскания на имущество должника, которые носят бесспорный характер (основаны на документах, подтверждающих задолженность должника), либо признаются (не оспариваются) должником, но не выполняются.
Не подлежат рассмотрению в порядке приказного производства требования:
об истребовании собственником или иным законным владельцем недвижимого имущества;
об исполнении гарантийного обязательства (за исключением банковской гарантии);
об исполнении обязательства, возникшего из договора об уступке требования либо переводе долга (за исключением случаев письменного признания должником задолженности);
взыскание по которым в соответствии с законодательными актами осуществляется путем совершения нотариусом исполнительной надписи.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе является исполнительным документом и приводится в исполнение в порядке, установленном для исполнения судебных постановлений.

Статья 221. Форма и содержание заявления о возбуждении приказного производства

Заявление о возбуждении приказного производства подается в суд, рассматривающий экономические дела, по правилам подсудности, установленным статьями 49 - 52 настоящего Кодекса.
В заявлении о возбуждении приказного производства должны быть указаны:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который подается заявление;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) взыскателя и должника, их место жительства (место пребывания) или место нахождения, банковские реквизиты, контактные телефоны, факсы и электронные адреса (при их наличии);
требование взыскателя со ссылкой на нормы законодательства;
обстоятельства, на которых основано требование, и доказательства, подтверждающие их;
расчет взыскиваемой суммы;
перечень прилагаемых документов.
Заявление о возбуждении приказного производства подписывается взыскателем или его представителем.
К заявлению о возбуждении приказного производства должны быть приложены доказательства направления должнику копии данного заявления и копий документов, прилагаемых к заявлению и направляемых в суд, рассматривающий экономические дела. К заявлению о возбуждении приказного производства, подписанному представителем, должна быть приложена доверенность, подтверждающая его полномочия на подписание заявления о возбуждении приказного производства.

Статья 221-1. Принятие заявления о возбуждении приказного производства и возбуждение приказного производства

Вопрос о принятии судом, рассматривающим экономические дела, заявления о возбуждении приказного производства решается судом, рассматривающим экономические дела, единолично.
О возбуждении приказного производства суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором указывает должнику на необходимость представления в суд, рассматривающий экономические дела, отзыва на заявление о возбуждении приказного производства в порядке, предусмотренном частью первой статьи 223 настоящего Кодекса.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о возбуждении приказного производства направляется взыскателю и должнику не позднее пяти дней со дня поступления заявления о возбуждении приказного производства в суд, рассматривающий экономические дела.

Статья 222. Основания для отказа в принятии заявления о возбуждении приказного производства

Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в принятии заявления о возбуждении приказного производства, если:
заявленное требование не подлежит рассмотрению в суде, рассматривающем экономические дела;
заявленное требование не подлежит рассмотрению в порядке приказного производства;
должник находится вне пределов юрисдикции суда, рассматривающего экономические дела;
усматривается наличие спора о праве, который невозможно разрешить на основании представленных документов;
заявление подано с нарушением правил подсудности;
по заявленному требованию не уплачена государственная пошлина;
не соблюдены требования к форме и содержанию заявления, предусмотренные статьей 221 настоящего Кодекса;
не представлены документы, подтверждающие заявленное требование;
не приложены доказательства, подтверждающие направление копии заявления должнику.
Об отказе в принятии заявления о возбуждении приказного производства судья суда, рассматривающего экономические дела, не позднее пяти дней со дня поступления заявления в суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом, лишь по основаниям, предусмотренным абзацами вторым, третьим и шестым части первой настоящей статьи.
Отказ в принятии заявления о возбуждении приказного производства не лишает взыскателя права после устранения обстоятельств, послуживших основанием для отказа в принятии заявления в соответствии с абзацами шестым - десятым части первой настоящей статьи, вновь обратиться с заявлением о возбуждении приказного производства.
Отказ в принятии заявления о возбуждении приказного производства, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым части первой настоящей статьи, не препятствует возможности подачи взыскателем искового заявления по тому же требованию в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 223. Отзыв на заявление о возбуждении приказного производства

Должник в течение семи дней со дня получения им определения о возбуждении приказного производства представляет в случае несогласия с заявленными требованиями в суд, рассматривающий экономические дела, отзыв на заявление с приложением к нему документов, подтверждающих возражения против требования взыскателя.
Непредставление должником в установленный срок отзыва на заявление о возбуждении приказного производства, а также его согласие с заявленным требованием являются основаниями для вынесения судом, рассматривающим экономические дела, определения о судебном приказе.

Статья 224. Отказ в вынесении определения суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе и основания передачи спора для рассмотрения в порядке искового производства

Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в вынесении определения о судебном приказе, если:
должник представил в суд, рассматривающий экономические дела, отзыв на заявление о возбуждении приказного производства в порядке, установленном частью первой статьи 223 настоящего Кодекса;
от взыскателя поступило заявление об отказе от заявленных требований либо заявление об отзыве (возвращении) заявления о возбуждении приказного производства;
в отношении должника принято решение о ликвидации (прекращении деятельности) или возбуждено дело об экономической несостоятельности (банкротстве) и открыто конкурсное производство.
Определение о судебном приказе может быть вынесено на часть заявленного требования, которая признается, но не исполняется должником. В непризнанной должником части суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в вынесении определения о судебном приказе.
Об отказе в вынесении определения о судебном приказе суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое направляется взыскателю не позднее пяти дней со дня его принятия.
Если в пятнадцатидневный срок после направления определения об отказе в вынесении определения о судебном приказе от взыскателя поступят документы, подтверждающие уплату государственной пошлины в порядке и размере, установленных при подаче искового заявления, и ходатайство о рассмотрении дела в порядке искового производства, суд, рассматривающий экономические дела, рассматривает дело по общим правилам искового производства, установленным настоящим Кодексом. К ходатайству о рассмотрении дела в порядке искового производства прилагаются копии ходатайства в количестве экземпляров, равном числу ответчиков.
Отказ в вынесении определения суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе, отказ в удовлетворении ходатайства о рассмотрении дела в порядке искового производства не препятствуют возможности подачи взыскателем искового заявления по тому же требованию в общем порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 225. Порядок вынесения и содержание определения суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе

Дела в порядке приказного производства рассматриваются в срок не более двадцати дней со дня поступления заявления о возбуждении приказного производства в суд, рассматривающий экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, исследует письменные доказательства при рассмотрении дела в порядке приказного производства.
В определении суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе должны быть указаны:
номер приказного производства и дата вынесения определения, указание о вступлении определения в законную силу;
наименование и адрес суда, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) судьи суда, рассматривающего экономические дела, вынесшего определение;
сведения о должнике и взыскателе:
в отношении гражданина, индивидуального предпринимателя - фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), их место жительства (место пребывания). В отношении гражданина, индивидуального предпринимателя, являющихся должниками, также должны быть указаны дата и место их рождения (при наличии сведений о месте рождения), данные документа, удостоверяющего личность (идентификационный номер, серия (при их наличии), номер, дата выдачи, наименование органа, выдавшего документ), место работы (если оно известно), а в отношении индивидуального предпринимателя, являющегося должником, кроме указанного - также регистрационный номер и дата государственной регистрации, учетный номер плательщика;
в отношении юридического лица, организации, не являющейся юридическим лицом, - их наименование и место нахождения, регистрационный номер и дата государственной регистрации, учетный номер плательщика или иной аналогичный номер, присвоенный в иностранном государстве;
в отношении Республики Беларусь, административно-территориальных единиц Республики Беларусь - наименование и место нахождения органа, уполномоченного выступать от их имени стороной исполнительного производства;
размер подлежащих взысканию денежных средств или перечень имущества, подлежащего взысканию, с указанием его стоимости;
размер неустойки, процентов, если их взыскание предусмотрено законодательными актами или договором;
суммы судебных расходов, подлежащие взысканию с должника в бюджет или в пользу взыскателя.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе составляется и подписывается судьей суда, рассматривающего экономические дела, в трех экземплярах, один из которых остается в деле, другой направляется должнику, а третий заверяется печатью суда, рассматривающего экономические дела, с изображением Государственного герба Республики Беларусь и выдается взыскателю.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе вступает в законную силу с момента вынесения.

Статья 226. Отмена определения суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе

Должник вправе не позднее десяти дней со дня получения определения суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе подать в тот же суд, рассматривающий экономические дела, заявление с обоснованным требованием о его отмене или об отмене его в части, если он не имел возможности по уважительным причинам своевременно заявить свои возражения против требования взыскателя. В этом случае суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение об отмене определения о судебном приказе, или определение об отмене определения о судебном приказе в части, или определение об отказе в отмене определения о судебном приказе.
При отмене определения суда, рассматривающего экономические дела, о судебном приказе требование кредитора может быть рассмотрено в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 25
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ПРОВЕРКЕ ЗАКОННОСТИ
НЕНОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ, ДЕЙСТВИЙ
(БЕЗДЕЙСТВИЯ) ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ,
ОРГАНОВ МЕСТНОГО УПРАВЛЕНИЯ И САМОУПРАВЛЕНИЯ, ИНЫХ ОРГАНОВ,
ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ

Статья 227. Подача заявлений об оспаривании ненормативного правового акта и об обжаловании действий (бездействия)

Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или гражданин, а также прокурор вправе подать в суд, рассматривающий экономические дела, заявления о признании недействительным ненормативного правового акта государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа, который не соответствует законодательству и которым нарушаются права и законные интересы юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или граждан, либо об обжаловании действий (бездействия) государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица, если считают, что нарушены права и законные интересы юридического лица, индивидуального предпринимателя или гражданина в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, а также что оспариваемый ненормативный правовой акт, обжалуемые действия (бездействие) противоречат законодательному или иному нормативному правовому акту.
Заявления, предусмотренные частью первой настоящей статьи, могут быть поданы в суд, рассматривающий экономические дела, в срок, установленный актами законодательства.

Статья 228. Содержание заявлений об оспаривании ненормативного правового акта и об обжаловании действий (бездействия)

Заявления об оспаривании ненормативного правового акта и об обжаловании действий (бездействия) должны соответствовать требованиям, установленным статьями 159 и 160 настоящего Кодекса, и содержать дополнительно:
в отношении оспариваемого ненормативного правового акта - наименование органа, должностного лица, издавших акт, дату его издания; указание, какие права и законные интересы юридического лица, индивидуального предпринимателя или гражданина нарушаются этим актом или его отдельными положениями, какому законодательному или иному нормативному правовому акту противоречит обжалуемый акт. К заявлению прилагается копия оспариваемого акта с указанием, в каком средстве массовой информации и когда опубликован этот акт, если он был опубликован;
в отношении обжалуемых действий (бездействия) органа, должностного лица - наименование органа, фамилию, собственное имя и отчество должностного лица, совершивших обжалуемые действия (допустивших бездействие); указание, какие права и законные интересы юридического лица, индивидуального предпринимателя или гражданина нарушаются этими действиями (бездействием), требования каких законодательных или иных нормативных правовых актов нарушены этими действиями (бездействием).
Подача заявления об оспаривании ненормативного правового акта в суд, рассматривающий экономические дела, и принятие его к рассмотрению не приостанавливают действия оспариваемого ненормативного правового акта.

Статья 229. Рассмотрение заявлений об оспаривании ненормативного правового акта и об обжаловании действий (бездействия)

Суд, рассматривающий экономические дела, в судебном заседании проверяет:
компетенцию государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица, издавших ненормативный правовой акт, соответствие этого ненормативного правового акта или его обжалуемых отдельных положений законодательным и иным нормативным правовым актам;
компетенцию государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица, совершивших обжалуемые действия (допустивших бездействие), соответствие этих действий (бездействия) требованиям законодательных или иных нормативных правовых актов.
Суд не связан основаниями и доводами, изложенными в заявлениях об оспаривании ненормативного правового акта или об обжаловании действий (бездействия).
При рассмотрении заявления о признании ненормативного правового акта противоречащим законодательству на государственный орган, орган местного управления и самоуправления, иной орган или должностное лицо, издавших такой акт, возлагается обязанность доказывания:
соответствия этого акта законодательному или иному нормативному правовому акту;
наличия у государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица надлежащих полномочий на издание оспариваемого ненормативного правового акта.
Обязанность доказывания законности действий (бездействия) государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица возлагается на государственный орган, орган местного управления и самоуправления, иной орган или должностное лицо, совершившие действия (допустившие бездействие), которые обжалуются.

Статья 230. Решения суда, рассматривающего экономические дела, о признании недействительным ненормативного правового акта или о признании незаконными действий (бездействия) государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица

Суд, рассматривающий экономические дела, установив, что оспариваемый ненормативный правовой акт или обжалуемые действия (бездействие) государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица не соответствуют законодательству и нарушают права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, принимает решения о признании ненормативного правового акта недействительным или о признании действий (бездействия) государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица незаконными.
Суд, рассматривающий экономические дела, признав заявление обоснованным, выносит решение об обязанности соответствующего государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностного лица устранить в полном объеме допущенное нарушение прав и законных интересов юридического лица, индивидуального предпринимателя или гражданина.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, направляется руководителю государственного органа, органа местного управления и самоуправления, иного органа или должностному лицу, ненормативный правовой акт или действия (бездействие) которых были оспорены (обжалованы), либо в вышестоящий в порядке подчиненности государственный орган или должностному лицу для устранения допущенных нарушений законодательства в течение пяти дней со дня вступления в законную силу решения суда, рассматривающего экономические дела.
Об исполнении решения суда, рассматривающего экономические дела, должно быть сообщено в суд, рассматривающий экономические дела, и заявителю в срок не более одного месяца со дня получения решения.

ГЛАВА 25-1
ПРОИЗВОДСТВО ПО ЗАЯВЛЕНИЯМ КОНТРОЛИРУЮЩИХ (НАДЗОРНЫХ) ОРГАНОВ О ПРОДЛЕНИИ ПРИОСТАНОВЛЕНИЯ (ЗАПРЕТА) ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 230-1. Подача заявления о продлении приостановления (запрета) деятельности

Государственные органы (их структурные подразделения с правами юридического лица, территориальные органы, подчиненные организации) и иные организации, уполномоченные законодательными актами или нормативными правовыми актами Правительства Республики Беларусь на осуществление контроля (надзора) за деятельностью проверяемых субъектов (организаций, их обособленных подразделений, имеющих учетный номер плательщика, представительств иностранных организаций, индивидуальных предпринимателей, нотариусов, а также лиц, осуществляющих адвокатскую деятельность индивидуально, ремесленную деятельность, деятельность в сфере агроэкотуризма, временных (антикризисных) управляющих, не являющихся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями) и включенные в перечень контролирующих (надзорных) органов с указанием сфер контрольной (надзорной) деятельности, утверждаемый Президентом Республики Беларусь (далее - контролирующие (надзорные) органы), по требованию (предписанию) которых приостановлена (запрещена) деятельность, при возникновении необходимости продления срока такого приостановления (запрета) подают в суд, рассматривающий экономические дела, заявление о продлении приостановления (запрета) деятельности.
Заявление о продлении приостановления (запрета) деятельности подается в суд, рассматривающий экономические дела, до истечения срока приостановления (запрета) деятельности, указанного в требовании (предписании) контролирующего (надзорного) органа.
К заявлению о продлении приостановления (запрета) деятельности должны быть приложены доказательства направления проверяемому субъекту копии данного заявления и копий документов, прилагаемых к нему и направленных в суд, рассматривающий экономические дела.

Статья 230-2. Содержание заявления о продлении приостановления (запрета) деятельности

Заявление о продлении приостановления (запрета) деятельности должно соответствовать требованиям, установленным статьей 159 и абзацами четвертым и шестым части первой статьи 160 настоящего Кодекса, и содержать дополнительно:
наименование проверяемого субъекта;
обоснование необходимости продления приостановления (запрета) деятельности проверяемого субъекта с подтверждением создания угрозы национальной безопасности, причинения вреда жизни и здоровью населения, окружающей среде продолжением приостановленной (запрещенной) деятельности;
срок, на который предлагается продлить приостановление (запрет) деятельности;
перечень цехов (производственных участков), оборудования, продление приостановления (запрета) деятельности которых предотвратит создание угрозы национальной безопасности, причинение вреда жизни и здоровью населения, окружающей среде, - при продлении приостановления (запрета) деятельности цехов (производственных участков), оборудования;
указание видов товаров (работ, услуг), продление приостановления (запрета) производства и (или) реализации которых предотвратит создание угрозы национальной безопасности, причинение вреда жизни и здоровью населения, окружающей среде, - при продлении приостановления (запрета) производства и (или) реализации товаров (работ, услуг);
указание перечня транспортных средств, продление приостановления (запрета) эксплуатации которых предотвратит создание угрозы национальной безопасности, причинение вреда жизни и здоровью населения, окружающей среде, - при продлении приостановления (запрета) эксплуатации транспортных средств.

Статья 230-3. Срок рассмотрения заявления о продлении приостановления (запрета) деятельности

Заявление о продлении приостановления (запрета) деятельности (в том числе и в тех случаях, когда проверяемым субъектом является представительство иностранной организации) должно быть рассмотрено судом, рассматривающим экономические дела, в срок не более десяти дней со дня вынесения определения о назначении дела к судебному разбирательству. В исключительных случаях с учетом особой сложности дела председателем суда, рассматривающего экономические дела, или его заместителем срок рассмотрения дела может быть продлен до одного месяца.

Статья 230-4. Рассмотрение заявления о продлении приостановления (запрета) деятельности

Суд, рассматривающий экономические дела, в судебном заседании проверяет:
компетенцию контролирующего (надзорного) органа, вынесшего требование (предписание) о приостановлении (запрете) деятельности;
основания для вынесения требования (предписания) о приостановлении (запрете) деятельности;
наличие документального подтверждения оснований для продления приостановления (запрета) деятельности.
Суд, рассматривающий экономические дела, не связан основаниями и доводами, изложенными в заявлении о продлении приостановления (запрета) деятельности.
Обязанность доказывания наличия полномочий и оснований для вынесения требования (предписания) о приостановлении (запрете) деятельности возлагается на контролирующий (надзорный) орган, вынесший такое требование (предписание).

Статья 230-5. Решения суда, рассматривающего экономические дела, по заявлениям о продлении приостановления (запрета) деятельности

Суд, рассматривающий экономические дела, установив отсутствие оснований для продления действия приостановления (запрета) деятельности, выносит решение об отказе в удовлетворении заявления о продлении приостановления (запрета) деятельности.
Суд, рассматривающий экономические дела, признав заявление о продлении приостановления (запрета) деятельности обоснованным, выносит решение о продлении приостановления (запрета) деятельности, в котором указывает наименование проверяемого субъекта, перечень его цехов (производственных участков), оборудования, транспортных средств, виды товаров (работ, услуг), продление приостановления (запрета) деятельности, эксплуатации, производства и (или) реализации которых направлено на предотвращение создания угрозы национальной безопасности, причинения вреда жизни и здоровью населения, окружающей среде.

ГЛАВА 26
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ФАКТОВ, ИМЕЮЩИХ
ЮРИДИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ (ЮРИДИЧЕСКИХ ФАКТОВ)

Статья 231. Юридические факты, устанавливаемые судом, рассматривающим экономические дела

Суд, рассматривающий экономические дела, устанавливает факты, имеющие юридическое значение для возникновения, изменения или прекращения прав юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или граждан в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности.
Суд, рассматривающий экономические дела, рассматривает дела об установлении:
факта принадлежности недвижимого имущества на праве собственности юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или гражданину;
факта добросовестного, открытого и непрерывного владения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или гражданином недвижимым имуществом либо иным имуществом как своим собственным;
факта регистрации юридического лица, индивидуального предпринимателя или гражданина в определенное время и в определенном месте;
факта принадлежности правоустанавливающего документа, действующего в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю или гражданину, если наименование юридического лица либо фамилия, собственное имя и отчество индивидуального предпринимателя или гражданина, указанные в документе, не совпадают с наименованием юридического лица в его учредительном документе либо надлежащим образом зарегистрированными фамилией, собственным именем и отчеством индивидуального предпринимателя или гражданина в его паспорте или свидетельстве о рождении;
других фактов в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, влекущих за собой юридические последствия для юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или граждан.

Статья 232. Подача заявления об установлении юридического факта

Суд, рассматривающий экономические дела, принимает к своему производству и рассматривает в судебном заседании заявление об установлении юридического факта при наличии в совокупности следующих условий, если:
согласно законодательству, факт порождает юридические последствия, то есть влечет за собой возникновение, изменение или прекращение правоотношений в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
установление юридического факта не связывается с последующим разрешением спора о праве, подведомственного суду, рассматривающему экономические дела;
законодательством не предусмотрен иной (внесудебный) порядок установления данной категории юридических фактов;
заявитель не имеет другой возможности получить либо восстановить надлежащие документы, устанавливающие юридический факт.

Статья 233. Содержание заявления об установлении юридического факта

Заявление об установлении юридического факта должно соответствовать требованиям, установленным статьей 159 и абзацами вторым, четвертым - шестым части первой статьи 160 настоящего Кодекса, и содержать дополнительно:
указание на факт, об установлении которого ходатайствует заявитель;
указание на нормы законодательного акта, из которых вытекает, что данный факт влечет за собой юридические последствия в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности;
обоснование необходимости установления этого факта;
доказательства, подтверждающие невозможность получения заявителем надлежащих доказательств или восстановления утраченных документов иным способом.

Статья 234. Решение суда, рассматривающего экономические дела, по делу об установлении юридического факта

Решение по делу об установлении юридического факта принимается судом, рассматривающим экономические дела, по правилам, установленным главой 21 настоящего Кодекса.
При удовлетворении судом заявления об установлении юридического факта в решении суда, рассматривающего экономические дела, указывается на наличие юридического факта и излагается установленный факт.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, об установлении юридического факта является документом, подтверждающим юридический факт, и основанием для регистрации такого факта или оформления соответствующими органами прав, возникающих в связи с установленным юридическим фактом, но не заменяет собой документы, издаваемые этими органами.

ГЛАВА 27
ПРОИЗВОДСТВО ПО РАССМОТРЕНИЮ ХОЗЯЙСТВЕННЫХ
(ЭКОНОМИЧЕСКИХ) СПОРОВ И ИНЫХ ДЕЛ
С УЧАСТИЕМ ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ

Статья 235. Компетенция судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь по рассмотрению хозяйственных (экономических) споров и иных дел с участием иностранных лиц

Суды, рассматривающие экономические дела, в Республике Беларусь рассматривают хозяйственные (экономические) споры и иные дела, связанные с осуществлением предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности с участием иностранных лиц, если:
ответчик находится или проживает на территории Республики Беларусь либо на территории Республики Беларусь находится его имущество;
орган управления, филиал или представительство иностранного лица находятся на территории Республики Беларусь;
спор возник из договора, по которому исполнение должно иметь место или имело место на территории Республики Беларусь;
требование возникло из причинения вреда имуществу действием или иным обстоятельством, имевшими место на территории Республики Беларусь, либо при наступлении вреда на территории Республики Беларусь;
спор возник из неосновательного обогащения, имевшего место на территории Республики Беларусь;
истец по делу о защите деловой репутации находится в Республике Беларусь;
спор возник из отношений, связанных с обращением ценных бумаг, выпуск которых имел место на территории Республики Беларусь;
заявитель по делу об установлении факта, имеющего юридическое значение, указывает на наличие этого факта на территории Республики Беларусь;
спор возник из отношений, связанных с государственной регистрацией имен и иных объектов и оказанием услуг в международной ассоциации сетей Интернет на территории Республики Беларусь;
в иных случаях - при наличии тесной связи спорного правоотношения с территорией Республики Беларусь.
Дела о прекращении деятельности филиала или представительства иностранного лица, находящихся на территории Республики Беларусь, рассматриваются судами, рассматривающими экономические дела, в Республике Беларусь в случаях, когда это предусмотрено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.
Суды, рассматривающие экономические дела, в Республике Беларусь рассматривают дела по хозяйственным (экономическим) спорам и иные дела, связанные с осуществлением предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности с участием иностранных лиц и отнесенные в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса к их исключительной компетенции.
Суды, рассматривающие экономические дела, в Республике Беларусь рассматривают также дела в соответствии с соглашением сторон, заключенным по правилам, установленным статьей 237 настоящего Кодекса.
Дело, принятое судом, рассматривающим экономические дела, к своему рассмотрению с соблюдением правил, установленных настоящей статьей, должно быть рассмотрено им по существу, даже если в ходе производства по делу в связи с изменением места нахождения и (или) места жительства лиц, участвующих в деле, либо иными обстоятельствами оно стало относиться к компетенции иностранного суда.

Статья 236. Исключительная компетенция судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь по рассмотрению дел с участием иностранных лиц

К исключительной компетенции судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь относится рассмотрение следующих дел с участием иностранных лиц:
по спорам в отношении находящегося в государственной собственности Республики Беларусь имущества, в том числе по спорам, связанным с приватизацией государственного имущества и принудительным отчуждением имущества для государственных нужд;
по спорам, предметом которых является недвижимое имущество, если оно находится на территории Республики Беларусь, в том числе об установлении факта владения недвижимостью или права на нее;
по спорам о признании недействительными записей в государственных реестрах (регистрах, кадастрах), произведенных государственным органом Республики Беларусь, в компетенцию которого входит ведение такого реестра (регистра, кадастра);
по спорам, связанным с учреждением, регистрацией или ликвидацией на территории Республики Беларусь юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также обжалованием решений органов этих юридических лиц;
об экономической несостоятельности (банкротстве) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, местом нахождения или местом жительства которых является Республика Беларусь;
по спорам об исключении имущества из описи или освобождении его от ареста, если арест имущества проведен соответствующим государственным органом Республики Беларусь;
по спорам, связанным с признанием недействительными ненормативных правовых актов государственных органов, органов местного управления и самоуправления Республики Беларусь.
В исключительной компетенции судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь находятся также возникающие из административных правоотношений хозяйственные (экономические) споры и иные дела, предусмотренные статьей 42 настоящего Кодекса, с участием иностранных лиц.

Статья 237. Соглашение об определении компетенции судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь

Если стороны, хотя бы одна из которых является иностранным лицом, заключили соглашение, в котором определено, что суд, рассматривающий экономические дела, в Республике Беларусь обладает компетенцией по рассмотрению возникшего или могущего возникнуть спора, связанного с осуществлением ими предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, суд, рассматривающий экономические дела, в Республике Беларусь будет обладать исключительной компетенцией по рассмотрению данного спора при условии, что такое соглашение не изменяет исключительной компетенции иностранного суда.
Соглашение об определении компетенции судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь должно быть заключено в письменной форме.

Статья 238. Компетенция судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь по применению обеспечительных мер при рассмотрении дел с участием иностранных лиц

По делам с участием иностранных лиц, отнесенным в соответствии с настоящей главой к компетенции судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь, суд, рассматривающий экономические дела, в Республике Беларусь вправе принять меры по обеспечению иска согласно правилам, установленным главой 9 настоящего Кодекса.

Статья 239. Судебный иммунитет

Иностранное государство, выступающее в качестве суверена, обладает судебным иммунитетом от предъявленного к нему иска в суде, рассматривающем экономические дела, привлечения его к участию в деле в качестве третьего лица, наложения ареста на имущество, принадлежащее иностранному государству и находящееся на территории Республики Беларусь, и принятия по отношению к нему судом, рассматривающим экономические дела, мер по обеспечению иска и имущественных интересов. Обращение взыскания на такое имущество в порядке принудительного исполнения судебного постановления допускается лишь с согласия компетентных органов соответствующего государства, если иное не предусмотрено законодательными актами или международными договорами Республики Беларусь.
Судебный иммунитет международных организаций определяется международными договорами Республики Беларусь.
Отказ от судебного иммунитета осуществляется в порядке, установленном законодательством соответствующего государства или правилами международной организации. В случае оформления отказа от иммунитета суд, рассматривающий экономические дела, в Республике Беларусь рассматривает дело в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 240. Процессуальные последствия рассмотрения иностранным судом дела по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям

Суд, рассматривающий экономические дела, в Республике Беларусь оставляет иск без рассмотрения согласно правилам, установленным главой 16 настоящего Кодекса, если в производстве иностранного суда находится на рассмотрении дело по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям, при условии, что рассмотрение данного дела в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса не относится к исключительной компетенции судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь.
Суд, рассматривающий экономические дела, в Республике Беларусь прекращает производство по делу согласно правилам, установленным главой 15 настоящего Кодекса, если имеется вступившее в законную силу решение иностранного суда, принятое по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям, при условии, что рассмотрение данного дела в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса не относится к исключительной компетенции судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь или не имеется оснований в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса для отказа в признании и приведении в исполнение указанного решения.

Статья 241. Порядок рассмотрения дел с участием иностранных лиц

Дела с участием иностранных лиц рассматриваются судом, рассматривающим экономические дела, в Республике Беларусь по правилам, установленным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь.
Дела с участием иностранных лиц, если эти лица или органы их управления, филиалы, представительства либо их представители, уполномоченные на ведение дела, находятся или проживают на территории Республики Беларусь, рассматриваются в сроки, установленные настоящим Кодексом.
Если иностранные лица, участвующие в деле, рассматриваемом судом, рассматривающим экономические дела, в Республике Беларусь, находятся или проживают за пределами Республики Беларусь, они извещаются о судебном разбирательстве определением суда, рассматривающего экономические дела, путем направления поручения в учреждение юстиции или другой компетентный орган иностранного государства. В таких случаях рассмотрение дела продлевается судом, рассматривающим экономические дела, на срок, установленный международным договором Республики Беларусь для направления поручений в учреждение юстиции или другой компетентный орган иностранного государства, а при отсутствии в договоре такого срока или при отсутствии указанного договора - на срок не более шести месяцев.

Статья 242. Процессуальные права и процессуальные обязанности иностранных юридических лиц, иностранных граждан и лиц без гражданства

Иностранные юридические лица, иностранные граждане и лица без гражданства пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности наравне с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами Республики Беларусь.
Иностранные юридические лица, иностранные граждане и лица без гражданства имеют право обращаться в суды, рассматривающие экономические дела, в Республике Беларусь по правилам подведомственности и подсудности, установленным настоящим Кодексом, в целях защиты своих нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности.
Иностранные юридические лица, иностранные граждане и лица без гражданства, участвующие в деле, должны представить в суд, рассматривающий экономические дела, доказательства, подтверждающие их юридический статус и право на осуществление предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности. В случае непредставления таких доказательств суд, рассматривающий экономические дела, вправе истребовать их по своей инициативе.
Правительством Республики Беларусь могут быть установлены ответные ограничения (реторсии) в отношении прав граждан и юридических лиц тех государств, в которых имеются специальные ограничения прав граждан и юридических лиц Республики Беларусь.

Статья 243. Требования, предъявляемые к документам иностранного происхождения

Документы, выданные, составленные или удостоверенные по установленной форме компетентными органами иностранных государств за пределами Республики Беларусь согласно законодательству иностранных государств в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан Республики Беларусь или иностранных юридических лиц, иностранных граждан и лиц без гражданства, принимаются судами, рассматривающими экономические дела, в Республике Беларусь при наличии их легализации или проставления апостиля, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь.
Документы, составленные на иностранном языке, при представлении в суд, рассматривающий экономические дела, в Республике Беларусь должны сопровождаться надлежащим образом заверенным их переводом на один из государственных языков Республики Беларусь.

Статья 244. Поручения о совершении отдельных процессуальных действий

Суд, рассматривающий экономические дела, исполняет переданные ему в порядке, установленном законодательными актами и (или) международными договорами Республики Беларусь, поручения иностранных судов и компетентных органов иностранных государств о совершении отдельных процессуальных действий (вручение повесток и других документов, получение письменных доказательств, проведение экспертизы, осмотр на месте и др.).
Поручение иностранного суда или компетентного органа иностранного государства не подлежит исполнению, если:
исполнение поручения противоречит публичному порядку Республики Беларусь;
исполнение поручения не относится к компетенции суда, рассматривающего экономические дела, в Республике Беларусь;
подлинность поручения как документа, на основании которого испрашивается совершение отдельных процессуальных действий, не установлена.
О принятии к исполнению поручения иностранного суда об оказании правовой помощи на территории Республики Беларусь суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
Об исполнении судом, рассматривающим экономические дела, поручения или об отказе в его исполнении выносятся определения, которые направляются соответствующему иностранному суду или компетентному органу иностранного государства.
Определения об исполнении судом, рассматривающим экономические дела, поручения или об отказе в его исполнении могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Суды, рассматривающие экономические дела, в Республике Беларусь могут в установленном порядке обращаться в иностранные суды или компетентные органы иностранных государств с поручениями о совершении отдельных процессуальных действий.

ГЛАВА 28
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ПРИЗНАНИИ И ПРИВЕДЕНИИ
В ИСПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЙ ИНОСТРАННЫХ СУДОВ
И ИНОСТРАННЫХ АРБИТРАЖНЫХ РЕШЕНИЙ

Статья 245. Признание и приведение в исполнение решений иностранных судов и иностранных арбитражных решений

Решения иностранных судов и иностранные арбитражные решения признаются и приводятся в исполнение судами, рассматривающими экономические дела, в Республике Беларусь, если признание и приведение в исполнение таких решений предусмотрено законодательством или международным договором Республики Беларусь либо на основе взаимности.
Вопросы о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения решаются судом, рассматривающим экономические дела, по заявлению стороны спора, рассмотренного иностранным судом, или стороны третейского разбирательства.

Статья 246. Заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения

Заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения подаются взыскателем в суд, рассматривающий экономические дела, в Республике Беларусь по месту нахождения или месту жительства должника либо по месту нахождения имущества должника, если место нахождения или место жительства его неизвестны.
Заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения подаются в письменной форме и должны быть подписаны взыскателем или его представителем.
В заявлениях о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения указываются:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который подается заявление;
наименование и место нахождения иностранного суда, принявшего решение, либо наименование, место нахождения и состав иностранного международного арбитражного (третейского) суда, принявшего решение;
наименование взыскателя, его место нахождения или место жительства;
наименование должника, его место нахождения или место жительства;
сведения о решении иностранного суда или об иностранном арбитражном решении, о признании и приведении в исполнение которых ходатайствует взыскатель;
требование о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения;
перечень прилагаемых документов.
В заявлениях о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения могут быть также указаны номера телефонов и (или) факсов, адреса электронной почты взыскателя, должника, их представителей и иные сведения.
К заявлению о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь, прилагаются:
надлежащим образом удостоверенная копия решения иностранного суда, о признании и приведении в исполнение которого ходатайствует взыскатель;
надлежащим образом удостоверенный документ, подтверждающий вступление решения иностранного суда в законную силу или подтверждающий, что оно подлежит исполнению до его вступления в законную силу, если это не указано в тексте решения;
надлежащим образом удостоверенный документ, подтверждающий, что должник был своевременно извещен надлежащим образом о разбирательстве дела в иностранном суде, о признании и приведении в исполнение решения которого ходатайствует взыскатель;
надлежащим образом удостоверенные доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица, подписавшего заявление;
документ, подтверждающий направление должнику копии заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда;
надлежащим образом удостоверенный перевод документов, указанных в абзацах втором - шестом настоящей части, на один из государственных языков Республики Беларусь.
К заявлению о признании и приведении в исполнение иностранного арбитражного решения, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь, прилагаются:
надлежащим образом удостоверенное подлинное иностранное арбитражное решение или его надлежащим образом удостоверенная копия;
подлинное соглашение об арбитражном разбирательстве или его надлежащим образом заверенная копия;
надлежащим образом удостоверенный перевод документов, указанных в абзацах втором и третьем настоящей части, на один из государственных языков Республики Беларусь.
К заявлениям о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения прилагается также документ, подтверждающий уплату государственной пошлины.
Документы, указанные в настоящей статье, признаются надлежащим образом удостоверенными, если они соответствуют требованиям статьи 243 настоящего Кодекса.
Суд, рассматривающий экономические дела, возвращает взыскателю заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения без рассмотрения в случае несоблюдения требований к заявлениям, установленных настоящей статьей.

Статья 247. Порядок рассмотрения заявлений о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения

Заявления о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения рассматриваются в судебном заседании судьей суда, рассматривающего экономические дела, единолично в срок не более одного месяца со дня их поступления в суд, рассматривающий экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, установленных настоящей главой, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь.
Суд, рассматривающий экономические дела, извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте проведения судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не препятствует рассмотрению дела.
При рассмотрении дела суд, рассматривающий экономические дела, в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для признания и приведения в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения, предусмотренных статьей 248 настоящего Кодекса, путем исследования доказательств обоснования заявленных требований и возражений, представленных в суд, рассматривающий экономические дела.
При рассмотрении дела суд, рассматривающий экономические дела, не вправе пересматривать решение иностранного суда, иностранное арбитражное решение по существу.

Статья 248. Основания для отказа в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения

Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда в целом или его части, если:
решение по праву государства, на территории которого оно принято, не вступило в законную силу, если международный договор Республики Беларусь не допускает признания и приведения в исполнение решения до его вступления в законную силу;
сторона, против которой принято решение, не была своевременно извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела или по другим причинам не могла представить в суд свои объяснения;
рассмотрение дела в соответствии с законодательством или международным договором Республики Беларусь относится к исключительной компетенции суда в Республике Беларусь;
имеется вступившее в законную силу решение суда в Республике Беларусь, принятое по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям;
на рассмотрении суда в Республике Беларусь находится дело по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям, производство по которому возбуждено до возбуждения производства по делу в иностранном суде, или если суд в Республике Беларусь первым принял к своему производству заявление по спору между теми же лицами, о том же предмете и по тем же основаниям;
истек срок давности приведения решения иностранного суда к принудительному исполнению и этот срок не восстановлен судом, рассматривающим экономические дела;
исполнение решения иностранного суда противоречило бы публичному порядку Республики Беларусь.
Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в признании и приведении в исполнение иностранного арбитражного решения в целом или его части по основанию, предусмотренному абзацем восьмым части первой настоящей статьи, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь.

Статья 249. Определение суда, рассматривающего экономические дела, по делам о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения

По результатам рассмотрения заявлений о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения суд, рассматривающий экономические дела, выносит определения.
В определениях суда, рассматривающего экономические дела, по делам о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения должны содержаться:
наименование и место нахождения иностранного суда, принявшего решение, либо наименование, место нахождения и состав международного арбитражного (третейского) суда, принявшего решение;
наименования взыскателя и должника;
сведения о решении иностранного суда или об иностранном арбитражном решении, о признании и приведении в исполнение которых ходатайствует взыскатель;
указание на признание и приведение в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения либо на отказ в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения.
Определения суда, рассматривающего экономические дела, по делам о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения вступают в законную силу с момента их вынесения и могут быть обжалованы в суд кассационной или надзорной инстанции в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 250. Принудительное исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения

Принудительное исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения производится в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве, на основании исполнительных документов, выданных судом, рассматривающим экономические дела, вынесшим определения о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения.
Решение иностранного суда или иностранное арбитражное решение могут быть предъявлены к принудительному исполнению в срок не более трех лет со дня вступления их в законную силу. Если указанный срок пропущен, он может быть восстановлен судом, рассматривающим экономические дела, по ходатайству взыскателя по правилам, установленным главой 12 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 29
ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ ОБЖАЛОВАНИИ РЕШЕНИЙ
МЕЖДУНАРОДНЫХ АРБИТРАЖНЫХ (ТРЕТЕЙСКИХ) СУДОВ,
ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ, ИНЫХ ПОСТОЯННЫХ АРБИТРАЖНЫХ ОРГАНОВ,
НАХОДЯЩИХСЯ НА ТЕРРИТОРИИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ,
И О ВЫДАЧЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА

Статья 251. Суд, рассматривающий экономические дела, отменяющий решения международных арбитражных (третейских) судов, третейских судов, иных постоянных арбитражных органов

Судом, рассматривающим экономические дела, отменяющим решения международных арбитражных (третейских) судов, третейских судов, иных постоянных арбитражных органов, является экономический суд области (города Минска) по месту нахождения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, вынесших решение.

Статья 252. Срок для заявления ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

Ходатайство об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа может быть заявлено в течение трех месяцев со дня, когда сторона, заявляющая такое ходатайство, получила указанное решение, либо со дня вынесения международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, иным постоянным арбитражным органом решений по ходатайству об исправлении в указанном решении допущенных описок, опечаток и арифметических ошибок или иных ошибок аналогичного характера либо о толковании отдельного пункта или части решения.
Ходатайство об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, заявленное по истечении срока на его заявление, возвращается лицу, его заявившему.
О возвращении ходатайства суд, рассматривающий экономические дела, не позднее пяти дней со дня его поступления в суд выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Срок заявления ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа может быть восстановлен судом, рассматривающим экономические дела, в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 253. Форма и содержание ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

Ходатайство об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа заявляется стороной по делу, рассмотренному международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, иным постоянным арбитражным органом, в письменной форме.
В ходатайстве об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа указываются:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который заявляется ходатайство;
наименование, место нахождения и состав международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, принявших решение;
наименование сторон арбитражного (третейского) разбирательства и их место нахождения или место жительства;
номер решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, дата и место его вынесения;
дата получения решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа стороной, заявляющей ходатайство о его отмене;
требование об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа;
основания для отмены решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, предусмотренные статьей 255 настоящего Кодекса или международным договором Республики Беларусь.
Ходатайство об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа подписывается лицом, заявляющим ходатайство, или его представителем.
К ходатайству об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа прилагаются:
копии ходатайства в количестве экземпляров по числу сторон арбитражного (третейского) разбирательства;
нотариально заверенная копия решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда для рассмотрения отдельного спора или копия решения постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, заверенная председателем соответствующего международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа;
документ, подтверждающий уплату государственной пошлины;
доверенность, подтверждающая полномочия представителя лица на подписание ходатайства.
Ходатайство, заявленное с нарушением требований к его форме и содержанию, установленных настоящей статьей, возвращается лицу, его заявившему.
О возвращении ходатайства суд, рассматривающий экономические дела, не позднее пяти дней со дня его поступления в суд выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 254. Рассмотрение ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

Ходатайство об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа рассматривается судом в судебном заседании с истребованием дела.
Международный арбитражный (третейский) суд, третейский суд, иной постоянный арбитражный орган обязаны выслать дело в суд, рассматривающий экономические дела, не позднее пяти дней со дня поступления запроса суда, рассматривающего экономические дела, в международный арбитражный (третейский) суд, третейский суд, иной постоянный арбитражный орган.
При рассмотрении ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа суд, рассматривающий экономические дела, проверяет в пределах предъявленных в ходатайстве требований и представленных доказательств соблюдение международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, иным постоянным арбитражным органом при принятии решения положений, предусмотренных статьей 255 настоящего Кодекса. Суд, рассматривающий экономические дела, не вправе исследовать обстоятельства, установленные международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, иным постоянным арбитражным органом, либо пересматривать решение этого суда по существу.
Суд, рассматривающий экономические дела, при рассмотрении ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа независимо от указанных стороной оснований для отмены проверяет соответствие указанного решения требованиям, установленным частью третьей статьи 255 настоящего Кодекса.

Статья 255. Обжалование решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа и основания для его отмены

Обжалование решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа может быть произведено лишь путем заявления ходатайства в суд, рассматривающий экономические дела, о его отмене по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей настоящей статьи.
Решение международного арбитражного (третейского) суда, иного постоянного арбитражного органа может быть отменено судом, рассматривающим экономические дела, по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Беларусь о международных арбитражных (третейских) судах. Решение третейского суда может быть отменено судом, рассматривающим экономические дела, по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Беларусь о третейских судах.
Решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа может быть отменено также в случаях, если предмет спора не может быть предметом арбитражного (третейского) разбирательства согласно законодательству Республики Беларусь или если решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа противоречит публичному порядку Республики Беларусь.
При заявлении ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа суд, рассматривающий экономические дела, по ходатайству одной из сторон вправе отложить рассмотрение этого ходатайства на установленный им срок, чтобы предоставить международному арбитражному (третейскому) суду, третейскому суду, иному постоянному арбитражному органу возможность возобновить разбирательство дела или выполнить иные действия, которые, по мнению международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, позволят устранить основания для отмены арбитражного (третейского) решения.

Статья 256. Определение суда, рассматривающего экономические дела, по делу об обжаловании решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

По результатам рассмотрения ходатайства об отмене решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
В определении суда, рассматривающего экономические дела, по делу об обжаловании решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа должны содержаться:
сведения об обжалуемом решении и о месте его принятия;
сведения о наименовании и составе международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, принявших обжалуемое решение;
наименования сторон арбитражного (третейского) разбирательства;
указания на отмену решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа в целом или его части либо на отказ в удовлетворении требования заявителя в целом или его части.
Отмена решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа не препятствует повторному обращению в международный арбитражный (третейский) суд, третейский суд, иной постоянный арбитражный орган сторонами арбитражного (третейского) разбирательства, если возможность такого обращения не утрачена, или в суд, рассматривающий экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом.
Если решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа отменено судом, рассматривающим экономические дела, вследствие недействительности арбитражного (третейского) соглашения, либо если решение было принято по спору, не предусмотренному арбитражным (третейским) соглашением, либо если решение не подпадает под условия арбитражного (третейского) соглашения, либо если решение содержит постановления по вопросам, не охватываемым арбитражным (третейским) соглашением, стороны арбитражного (третейского) соглашения могут обратиться за разрешением спора в суд, рассматривающий экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, по делу об обжаловании решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 257. Форма и содержание заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа в случае неисполнения добровольно решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа подается юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, в пользу которых принято решение, в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения или месту жительства должника либо по месту нахождения имущества должника, если место нахождения или место жительства его неизвестны.
В заявлении о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа указываются:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который подается заявление;
наименование, место нахождения и состав международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, принявших решение;
наименование сторон арбитражного (третейского) разбирательства и их место нахождения или место жительства;
номер решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, дата и место его вынесения;
требование о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа.
Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа подписывается лицом, его подающим, или его представителем.
К заявлению о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа прилагаются:
оригинал или нотариально заверенная копия решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда для рассмотрения отдельного спора, оригинал или копия решения постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, заверенная председателем соответствующего международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа;
оригинал или надлежащим образом удостоверенная копия арбитражного (третейского) соглашения;
документ, подтверждающий уплату государственной пошлины;
доказательства, подтверждающие факт неисполнения другой стороной по делу решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа в срок, установленный в нем;
доверенность, подтверждающая полномочия представителя лица на подписание заявления.
Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа может быть подано в течение шести месяцев со дня окончания срока добровольного исполнения решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа.
Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, поданное по истечении срока на его подачу, а также с нарушением требований к его форме и содержанию, установленных настоящей статьей, возвращается лицу, его подавшему.
О возвращении заявления суд, рассматривающий экономические дела, не позднее пяти дней со дня его поступления в суд выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Срок подачи заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа может быть восстановлен судом, рассматривающим экономические дела, в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 258. Выдача исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

Вопрос о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа по спору, возникшему из гражданских правоотношений при осуществлении предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, по заявлению стороны арбитражного разбирательства, в пользу которой принято решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа.

Статья 259. Порядок рассмотрения заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа рассматривается судьей суда, рассматривающего экономические дела, единолично в срок не более одного месяца со дня его поступления в суд, рассматривающий экономические дела.
При подготовке дела к судебному разбирательству по ходатайству лиц, участвующих в деле, судья вправе истребовать из международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа материалы дела, по которому испрашивается исполнительный документ, по правилам, установленным настоящим Кодексом для истребования доказательств.
Суд, рассматривающий экономические дела, извещает надлежащим образом стороны арбитражного (третейского) разбирательства о времени и месте проведения судебного заседания. Неявка сторон, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не препятствует рассмотрению заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа.
При рассмотрении заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа суд, рассматривающий экономические дела, в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для выдачи исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, предусмотренных статьей 260 настоящего Кодекса, путем исследования доказательств обоснования заявленных требований и возражений, представленных в суд, рассматривающий экономические дела.
Если в случаях, предусмотренных абзацем шестым части первой статьи 260 настоящего Кодекса, на рассмотрении суда, рассматривающего экономические дела, находятся ходатайства об отмене или о приостановлении исполнения решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, суд, рассматривающий экономические дела, в котором рассматривается заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение этого решения, если признает целесообразным, вправе по ходатайству стороны, подавшей заявление о выдаче исполнительного документа, отложить рассмотрение этого заявления, а также обязать другую сторону предоставить надлежащее обеспечение по правилам, установленным настоящим Кодексом.

Статья 260. Основания для отказа в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

Суд, рассматривающий экономические дела, вправе отказать в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа в случае, если сторона арбитражного (третейского) разбирательства, против которой принято решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, представит доказательства, что:
арбитражное (третейское) соглашение недействительно по основаниям, предусмотренным законом;
хотя бы одна из сторон не была надлежащим образом уведомлена об избрании (назначении) арбитров или об арбитражном (третейском) разбирательстве, в том числе о времени и месте проведения заседания международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, либо по другим уважительным причинам не могла представить в международный арбитражный (третейский) суд, третейский суд, иной постоянный арбитражный орган свои объяснения;
решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа принято по спору, не предусмотренному арбитражным (третейским) соглашением или не подпадающему под его условия, либо содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы арбитражного (третейского) соглашения. Если в решении международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа постановления по вопросам, охватываемым арбитражным (третейским) соглашением, могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, суд, рассматривающий экономические дела, вправе выдать исполнительный документ только на ту часть решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, которая содержит постановления по вопросам, охватываемым арбитражным (третейским) соглашением;
состав международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа или процедура арбитражного (третейского) разбирательства не соответствовали соглашению сторон или законодательству;
решение еще не стало обязательным для сторон арбитражного (третейского) разбирательства, или было отменено, или его исполнение было приостановлено судом, рассматривающим экономические дела.
Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, если установит, что:
спор, рассмотренный международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом, иным постоянным арбитражным органом, не может быть предметом арбитражного (третейского) разбирательства в соответствии с законодательством Республики Беларусь;
решение международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа нарушает основополагающие принципы права Республики Беларусь.
Суд, рассматривающий экономические дела, также вправе отказать в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа по иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Беларусь.

Статья 261. Определение суда, рассматривающего экономические дела, по делу о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа

По результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
В определении суда, рассматривающего экономические дела, о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа должны содержаться:
сведения о наименовании и составе международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа;
наименования сторон арбитражного (третейского) разбирательства;
сведения о решении международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа, о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение которого ходатайствует заявитель;
указания на выдачу исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа либо на отказ в выдаче исполнительного документа.
Отказ в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа не препятствует повторному обращению в международный арбитражный (третейский) суд, третейский суд, иной постоянный арбитражный орган, если возможность такого обращения не утрачена, или в суд, рассматривающий экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом.
Если в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа в целом или его части отказано судом, рассматривающим экономические дела, вследствие недействительности арбитражного (третейского) соглашения, либо если решение было принято по спору, не предусмотренному арбитражным (третейским) соглашением, либо если решение не подпадает под условия арбитражного (третейского) соглашения, либо если решение содержит постановления по вопросам, не охватываемым арбитражным (третейским) соглашением, стороны арбитражного (третейского) разбирательства могут обратиться за разрешением спора в суд, рассматривающий экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, по делу о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение решения международного арбитражного (третейского) суда, третейского суда, иного постоянного арбитражного органа может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 262. Исключена

Статья 262-1. Форма и содержание заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения

Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения, отвечающего требованиям настоящего Кодекса о мировом соглашении, в случае неисполнения добровольно медиативного соглашения подается заинтересованной стороной медиативного соглашения в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения или месту жительства (месту пребывания) должника либо по месту нахождения имущества должника, если место нахождения или место жительства (место пребывания) его неизвестны.
В заявлении о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения указываются:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который подается заявление;
фамилии, собственные имена, отчества (наименования) сторон медиативного соглашения, их место жительства (место пребывания) или место нахождения, контактные телефоны, факсы и электронные адреса (при их наличии);
фамилия, собственное имя, отчество медиатора, его место нахождения, контактные телефоны, факсы и электронные адреса (при их наличии);
требование о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения.
К заявлению о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения прилагаются:
оригинал медиативного соглашения;
доказательства, подтверждающие факт неисполнения другой стороной медиативного соглашения в срок, установленный в нем;
доверенность, подтверждающая полномочия представителя лица на подписание заявления.
Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения и прилагаемые к нему документы могут быть представлены в суд, рассматривающий экономические дела, в электронном виде.
Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения может быть подано в течение шести месяцев со дня окончания срока добровольного исполнения медиативного соглашения.
Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения, поданное по истечении срока на его подачу, а также с нарушением требований к его форме и содержанию, установленных настоящей статьей, возвращается лицу, его подавшему.
О возвращении заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения суд, рассматривающий экономические дела, не позднее пяти дней со дня его поступления в суд выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Срок подачи заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения может быть восстановлен судом, рассматривающим экономические дела, в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 262-2. Порядок рассмотрения заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения

Заявление о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения рассматривается в судебном заседании судьей суда, рассматривающего экономические дела, единолично в срок не более одного месяца со дня его поступления в суд, рассматривающий экономические дела, включая срок на вынесение определения суда, рассматривающего экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом.
Стороны медиативного соглашения извещаются о времени и месте проведения судебного заседания. Неявка сторон, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не препятствует рассмотрению заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения.
По результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 262-3. Отказ в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения

Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения, если установит, что условия медиативного соглашения противоречат требованиям настоящего Кодекса о мировом соглашении.
Отказ в выдаче исполнительного документа на принудительное исполнение медиативного соглашения не препятствует обращению в суд, рассматривающий экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом.

ГЛАВА 30
ИНЫЕ ВИДЫ ПРОИЗВОДСТВ В СУДЕ,
РАССМАТРИВАЮЩЕМ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА, ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ

Статья 263. Исключена

Статья 264. Исключена

Статья 265. Производство по делам об экономической несостоятельности (банкротстве)

Дела об экономической несостоятельности (банкротстве) юридических лиц и индивидуальных предпринимателей рассматриваются судом, рассматривающим экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных законодательными актами об экономической несостоятельности (банкротстве).

Статья 266. Производство по делам по жалобам на нотариальные действия или отказ в их совершении

Лица, обратившиеся за совершением нотариального действия и считающие неправильным совершенное нотариальное действие или неправомерным отказ в его совершении, а также лица, интересы которых ущемлены в связи с совершением нотариального действия, вправе подать жалобу в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения соответствующих нотариальной конторы, нотариального бюро или иного органа, должностному лицу которого в соответствии с законодательными актами предоставлено право совершать нотариальные действия.
Жалобы на неправильное удостоверение завещания или на отказ в его удостоверении капитаном морского судна или судна внутреннего плавания, плавающего под Государственным флагом Республики Беларусь, подаются в суд по месту приписки судна или по месту учета судна в Республике Беларусь.
Жалоба подается в суд не позднее десяти дней со дня, когда заявителю стало известно о совершенном нотариальном действии или об отказе в его совершении.
Жалоба рассматривается судьей суда, рассматривающего экономические дела, с участием заявителя и нотариуса или должностного лица, совершивших обжалуемое нотариальное действие или отказавших в совершении нотариального действия. Неявка указанных лиц не препятствует разрешению дела.

Статья 266-1. Производство по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений

Дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, рассматриваются судом, рассматривающим экономические дела, по правилам, установленным настоящим Кодексом для отдельных видов производств.

Статья 266-2. Производство по делам по жалобам на ответы на обращения юридических лиц, индивидуальных предпринимателей или граждан

Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель или гражданин могут обратиться в суд, рассматривающий экономические дела, с жалобой на ответ организации (индивидуального предпринимателя) на обращение, решение об оставлении обращения без рассмотрения по существу, ответ на жалобу в вышестоящую организацию (далее - жалоба на ответ на обращение), если считают, что нарушены их права и законные интересы в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности.
Жалоба на ответ на обращение должна соответствовать требованиям, установленным статьей 159 и абзацами вторым, четвертым - шестым части первой статьи 160 настоящего Кодекса, и содержать дополнительно наименование организации (фамилию, собственное имя и отчество (при его наличии) индивидуального предпринимателя), давшей ответ на обращение, дату ответа на обращение, указание на то, какие права и законные интересы заявителя нарушаются этим ответом или его отдельными положениями, требования каких законодательных или иных нормативных правовых актов нарушены этим ответом. К жалобе прилагается копия ответа на обращение, который обжалуется.
Жалоба на ответ на обращение может быть подана в суд, рассматривающий экономические дела, не позднее месяца со дня получения заявителем ответа вышестоящей организации на обращение (при отсутствии обязательного досудебного порядка обжалования - со дня получения заявителем ответа организации (индивидуального предпринимателя)) или со дня истечения месячного срока после подачи жалобы на ответ на обращение в вышестоящую организацию, если заявителем не был получен на нее ответ.
Пропущенный по уважительным причинам срок для подачи жалобы на ответ на обращение может быть восстановлен судом.
Жалоба на ответ на обращение рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, с извещением лиц, участвующих в деле. Неявка извещенных надлежащим образом лиц, участвующих в деле, не препятствует рассмотрению жалобы на ответ на обращение в их отсутствие.
По результатам рассмотрения жалобы на ответ на обращение суд, рассматривающий экономические дела, выносит решение.
Суд, рассматривающий экономические дела, признав обжалуемый ответ на обращение ущемляющим права и законные интересы заявителя, признает жалобу обоснованной и выносит решение об обязанности организации (индивидуального предпринимателя) устранить допущенное нарушение.
Суд, рассматривающий экономические дела, установив, что обжалуемый ответ на обращение был дан в соответствии с законодательством в пределах полномочий организации (индивидуального предпринимателя), выносит решение об отказе в удовлетворении жалобы.
Решение суда, рассматривающего экономические дела, по жалобе на ответ на обращение для устранения допущенных нарушений направляется руководителю организации (индивидуальному предпринимателю), ответ на обращение которого был обжалован, в течение пяти дней со дня вступления решения в законную силу.
Об исполнении решения суда, рассматривающего экономические дела, по жалобе на ответ на обращение должно быть сообщено суду, рассматривающему экономические дела, и заявителю не позднее чем в месячный срок со дня получения такого решения.

Статья 266-3. Производство по делам по жалобам (протестам) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, руководителя органа принудительного исполнения

Постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, а также постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, связанные с непосредственным исполнением исполнительных документов, могут быть обжалованы сторонами исполнительного производства, иными лицами, чьи права и законные интересы нарушены при исполнении исполнительных документов, либо опротестованы прокурором в суд, рассматривающий экономические дела, по месту нахождения соответствующего органа принудительного исполнения.
Постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, а также постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, связанные с непосредственным исполнением исполнительных документов, могут быть обжалованы (опротестованы) в случае несогласия с постановлениями руководителя органа принудительного исполнения или вышестоящего руководителя органа принудительного исполнения, вынесенными по результатам рассмотрения жалобы (протеста) на такие постановления, действия (бездействие), поданной в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве. Жалобы (протесты) могут быть поданы в течение десяти дней со дня получения постановлений руководителя органа принудительного исполнения, вынесенных по результатам рассмотрения жалобы (протеста) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, поданной в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве.
Постановления Главного судебного исполнителя Республики Беларусь могут быть обжалованы (опротестованы) в течение десяти дней со дня их получения. Действия (бездействие) Главного судебного исполнителя Республики Беларусь могут быть обжалованы (опротестованы) в течение десяти дней со дня совершения таких действий (установления факта такого бездействия) либо со дня, когда лицо, подающее жалобу (протест), не извещенное о времени и месте совершения этих действий, узнало или должно было узнать об их совершении.
Срок, предусмотренный частями второй и третьей настоящей статьи, может быть восстановлен в порядке, установленном статьей 138 настоящего Кодекса.
Жалобы (протесты) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, а также постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, связанные с непосредственным исполнением исполнительных документов, должны соответствовать требованиям, установленным частями первой и второй статьи 159 и частью первой статьи 160 настоящего Кодекса.
В жалобе (протесте) также должны быть указаны:
наименование исполнительного документа, в связи с исполнением которого обжалуются (опротестовываются) постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, номер исполнительного документа и дата его выдачи, требования, содержащиеся в исполнительном документе;
наименование суда, иного уполномоченного органа, фамилия и инициалы должностного лица, выдавших исполнительный документ.
К жалобе (протесту) должны быть приложены документы, подтверждающие направление копии этой жалобы (протеста) и приложенных к ней документов сторонам исполнительного производства, судебному исполнителю, руководителю органа принудительного исполнения, постановления, действия (бездействие) которых обжалуются (опротестовываются), руководителю органа принудительного исполнения, вынесшему постановление по результатам рассмотрения жалобы (протеста), поданной в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве.
Судья возвращает жалобу (протест) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, а также на постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, связанные с непосредственным исполнением исполнительных документов, без рассмотрения в случае, если будет установлено, что эта жалоба (протест) подана с нарушением требований, установленных частями шестой и седьмой настоящей статьи, частями первой и второй статьи 159 и частью первой статьи 160 настоящего Кодекса.
Жалобы (протесты) рассматриваются не позднее десяти дней со дня поступления в суд, рассматривающий экономические дела.
О времени и месте рассмотрения жалобы (протеста) извещаются лицо, подавшее жалобу, прокурор, принесший протест, стороны исполнительного производства и судебный исполнитель, руководитель органа принудительного исполнения, постановления, действия (бездействие) которых обжалуются (опротестовываются), а также руководитель органа принудительного исполнения, вынесший постановление по результатам рассмотрения жалобы (протеста), поданной в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте рассмотрения жалобы (протеста), не является препятствием для рассмотрения жалобы (протеста).
По результатам рассмотрения жалобы (протеста) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, а также на постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, связанные с непосредственным исполнением исполнительных документов, суд, рассматривающий экономические дела, выносит решение.
В случае признания жалобы (протеста) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения обоснованной суд, рассматривающий экономические дела, в резолютивной части решения определяет меры, которые должны быть приняты судебным исполнителем, руководителем органа принудительного исполнения, постановления, действия (бездействие) которых обжалованы (опротестованы), для устранения допущенных ими нарушений.
Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в удовлетворении жалобы (протеста), если установит, что обжалуемые (опротестовываемые) постановления или действия (бездействие) вынесены либо совершены судебным исполнителем, руководителем органа принудительного исполнения в соответствии с законом, в пределах их полномочий и права и законные интересы сторон исполнительного производства, иных лиц не были нарушены при исполнении исполнительных документов.

РАЗДЕЛ III
ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ

ГЛАВА 31
ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ, РАССМАТРИВАЮЩЕМ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА,
АПЕЛЛЯЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ

Статья 267. Право апелляционного обжалования (опротестования)

Лица, участвующие в деле, а также лица, не привлеченные к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, если суд, рассматривающий экономические дела, принял судебное постановление об их правах и обязанностях, вправе подать апелляционную жалобу.
Прокурор, принимавший участие в рассмотрении дела, вправе принести протест на решение суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции в целях защиты государственных и общественных интересов независимо от обжалования его сторонами и иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, не привлеченными к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, и их согласия на принесение протеста. В случаях принесения прокурором протеста в целях защиты интересов юридических лиц, не имеющих в уставном фонде доли государственной собственности, а также в целях защиты интересов индивидуальных предпринимателей или граждан прилагается письменное заявление, подтверждающее их согласие на принесение такого протеста.

Статья 268. Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции

Апелляционные жалобы (протесты) рассматривает суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции экономического суда области (города Минска).
Состав суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции назначается председателем соответствующего экономического суда области (города Минска) или его заместителем в количестве не менее трех судей суда, рассматривающего экономические дела.

Статья 269. Срок подачи апелляционной жалобы (протеста)

Апелляционная жалоба (протест) может быть подана в течение пятнадцати дней после принятия судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции обжалуемого судебного постановления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
По ходатайству лица, подающего жалобу (протест), пропущенный срок подачи апелляционной жалобы (протеста) может быть восстановлен судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции при условии, если ходатайство заявлено не позднее одного месяца со дня принятия обжалуемого судебного постановления и причины пропуска срока подачи апелляционной жалобы (протеста) судом, рассматривающим экономические дела, признаны уважительными.
О восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) указывается в определении суда, рассматривающего экономические дела, о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству. При этом в определении суда, рассматривающего экономические дела, указывается, что судебный приказ, выданный на основании обжалуемого судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, признается утратившим силу с момента вынесения определения о восстановлении срока подачи апелляционной жалобы.
Об отказе в восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое направляется лицу, заявившему ходатайство, в сроки, установленные настоящим Кодексом.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об отказе в восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) может быть обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
До истечения срока, установленного настоящей статьей для апелляционного обжалования (опротестования), дело не может быть истребовано из суда, рассматривающего экономические дела.

Статья 270. Форма и содержание апелляционной жалобы (протеста)

Апелляционная жалоба (протест) подается в суд, рассматривающий экономические дела, в письменной форме и подписывается лицом, подающим жалобу (протест), или его представителем, уполномоченным на подписание жалобы.
В апелляционной жалобе (протесте) должны быть указаны:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который подается апелляционная жалоба (протест);
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, подающего жалобу (протест), его место жительства (место пребывания) или место нахождения; фамилии, собственные имена, отчества (наименования) других лиц, участвующих в деле;
наименование суда, рассматривающего экономические дела, принявшего судебное постановление, на которое подается жалоба (протест); номер дела и дата принятия судебного постановления; предмет спора;
требования лица, подающего жалобу (протест), и основания, по которым лицо, подающее жалобу (протест), считает судебное постановление неправильным, со ссылкой на законодательные и иные нормативные правовые акты, обстоятельства дела и доказательства;
перечень прилагаемых к жалобе (протесту) документов.
Апелляционная жалоба может содержать ходатайство о назначении примирителя.
К апелляционной жалобе прилагаются документы, подтверждающие:
уплату государственной пошлины;
направление другим лицам, участвующим в деле, копий апелляционной жалобы и документов, которые у них отсутствуют;
полномочия на подписание апелляционной жалобы (доверенность, подтверждающая полномочия представителя лица на обжалование судебных постановлений).
К апелляционному протесту прилагаются документы, подтверждающие:
направление другим лицам, участвующим в деле, копий апелляционного протеста и документов, которые у них отсутствуют;
полномочия на подписание апелляционного протеста.
Лицо, подающее апелляционную жалобу (протест), обязано направить лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении копии апелляционной жалобы (протеста) и приложенных документов, которые у них отсутствуют.
Апелляционная жалоба (протест) может быть подана как на судебное постановление в целом, так и на его часть.
В апелляционной жалобе (протесте) не могут быть заявлены новые требования, которые не были предъявлены при рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции.
К апелляционной жалобе (протесту) на определение суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении искового заявления должны быть также приложены возвращенное исковое заявление и документы, прилагавшиеся к нему при подаче в суд, рассматривающий экономические дела.

Статья 271. Отзыв на апелляционную жалобу (протест)

Лицо, участвующее в деле, при получении копии апелляционной жалобы (протеста) обязано направить в суд, рассматривающий экономические дела, отзыв на нее в срок, обеспечивающий поступление отзыва в суд до дня рассмотрения апелляционной жалобы (протеста), и доказательства отсылки копий отзыва другим лицам, участвующим в деле. К отзыву могут быть приложены документы, подтверждающие возражения по жалобе.
Отзыв на апелляционную жалобу (протест) подписывается лицом, получившим жалобу (протест), или его представителем. При этом к отзыву, подписанному представителем, прилагаются документы, подтверждающие его полномочия на подписание отзыва.

Статья 272. Возвращение апелляционной жалобы (протеста)

Апелляционная жалоба (протест) возвращается судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции, если:
апелляционная жалоба (протест) подана лицом, не имеющим права на обжалование (опротестование) судебного постановления;
апелляционная жалоба (протест) подана на судебное постановление, которое в соответствии с настоящим Кодексом не может быть обжаловано (опротестовано) в апелляционном порядке;
апелляционная жалоба (протест) подана по истечении установленного срока и отсутствует ходатайство о его восстановлении или если в восстановлении пропущенного срока на подачу апелляционной жалобы (протеста) отказано;
до вынесения определения суда, рассматривающего экономические дела, о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству суда от лица, подавшего жалобу (протест), поступило заявление о ее возвращении (отзыве);
апелляционная жалоба (протест) подана с нарушением требований, установленных статьей 270 настоящего Кодекса.
О возвращении апелляционной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции выносит определение, в котором указывает все нарушения требований настоящего Кодекса, допущенные при подаче апелляционной жалобы (протеста).
В определении суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении апелляционной жалобы указывается о возврате государственной пошлины из бюджета.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении апелляционной жалобы (протеста) направляется лицу, подавшему жалобу (протест), не позднее пяти дней со дня ее поступления в суд, рассматривающий экономические дела. Одновременно с определением возвращаются апелляционная жалоба (протест) и приложенные к ней документы.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении апелляционной жалобы (протеста) может быть обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае отмены определения суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении апелляционной жалобы (протеста) апелляционная жалоба (протест) считается поданной в день первоначального обращения в суд, рассматривающий экономические дела.
Возвращение апелляционной жалобы (протеста), за исключением возвращения апелляционной жалобы по основаниям, указанным в абзацах втором и третьем части первой настоящей статьи, не препятствует повторному обращению с апелляционной жалобой в суд, рассматривающий экономические дела, в общем порядке после устранения обстоятельств, послуживших основанием для ее возвращения.

Статья 273. Оставление апелляционной жалобы (протеста) без рассмотрения

Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции оставляет невозвращенную апелляционную жалобу (протест) без рассмотрения, если:
апелляционная жалоба (протест) подана с нарушением требований, установленных статьей 270 настоящего Кодекса;
до принятия судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение и разрешение дела, от лица, подавшего жалобу (протест), поступило заявление о ее возвращении (отзыве).
Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции также оставляет невозвращенную апелляционную жалобу без рассмотрения, если к ней не приложены документы, подтверждающие уплату государственной пошлины.
Об оставлении апелляционной жалобы (протеста) без рассмотрения суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором могут быть решены вопросы о распределении между сторонами судебных расходов.
В определении суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении апелляционной жалобы без рассмотрения указывается о возврате государственной пошлины из бюджета.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении апелляционной жалобы (протеста) без рассмотрения направляется лицам, участвующим в деле, в сроки, установленные настоящим Кодексом.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении апелляционной жалобы (протеста) без рассмотрения может быть обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления апелляционной жалобы (протеста) без рассмотрения, лицо, подававшее жалобу (протест), вправе вновь подать в суд, рассматривающий экономические дела, апелляционную жалобу (протест) в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 274. Принятие апелляционной жалобы (протеста) к производству суда, рассматривающего экономические дела

Апелляционная жалоба (протест), поданная с соблюдением требований к ее форме и содержанию, установленных настоящим Кодексом, принимается к производству судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции.
Вопрос о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству решается судьей суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции единолично. О принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции выносит определение, в котором указываются время и место проведения судебного заседания по рассмотрению апелляционной жалобы (протеста).
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству направляется лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня поступления жалобы (протеста) в суд.

Статья 275. Прекращение производства по апелляционной жалобе (протесту)

Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции прекращает производство по апелляционной жалобе (протесту), если:
апелляционная жалоба (протест) подана лицом, не имеющим права на обжалование (опротестование) судебного постановления;
апелляционная жалоба (протест) подана на судебное постановление, которое в соответствии с настоящим Кодексом не может быть обжаловано в апелляционном порядке, и была ошибочно принята судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции к производству;
после принятия апелляционной жалобы (протеста) к производству от лица, подавшего жалобу (протест), поступило заявление об отказе от жалобы (протеста) и отказ был принят судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции.
О прекращении производства по апелляционной жалобе (протесту) суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, в котором могут быть решены вопросы о распределении между сторонами судебных расходов.
В определении суда, рассматривающего экономические дела, о прекращении производства по апелляционной жалобе указывается о возврате государственной пошлины из бюджета.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о прекращении производства по апелляционной жалобе (протесту) направляется лицу, подавшему жалобу (протест), а также лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня вынесения определения. Одновременно с определением возвращаются апелляционная жалоба (протест) и приложенные к ней документы.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о прекращении производства по апелляционной жалобе (протесту) может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае прекращения производства по апелляционной жалобе (протесту) повторная подача тем же лицом в суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной жалобы (протеста) не допускается.

Статья 276. Порядок рассмотрения дела судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции

Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции рассматривает дело в судебном заседании по правилам рассмотрения дела судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
В суде, рассматривающем экономические дела, апелляционной инстанции не применяются правила о соединении и разъединении нескольких требований; об изменении предмета или основания иска, размера исковых требований; о предъявлении встречного иска; о замене ненадлежащего ответчика; о вступлении в дело третьего лица, заявляющего самостоятельные требования на предмет спора, а также иные правила, установленные настоящим Кодексом только для рассмотрения дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции.
Неявка в судебное заседание суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции лица, подавшего апелляционную жалобу (протест), и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.

Статья 277. Пределы рассмотрения дела судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции

Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции на основании апелляционной жалобы (протеста) повторно рассматривает дело по имеющимся в деле и дополнительно представленным доказательствам. Если суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции установит невозможность рассмотрения дела на основании имеющихся доказательств, он вправе предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные доказательства либо непосредственно их истребовать.
Судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции принимаются дополнительные доказательства, если заявитель обосновал невозможность их представления в суде первой инстанции по не зависящим от него причинам.
Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции не проверяет фактов, установленных судом первой инстанции, если такие факты в суде первой инстанции были признаны и удостоверены лицами, участвующими в деле, в порядке, установленном статьей 107 настоящего Кодекса.
Если апелляционная жалоба (протест) подана на часть судебного постановления, суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции при отсутствии возражений других лиц, участвующих в деле, проверяет обоснованность и законность принятого судебного постановления только в обжалуемой части.
Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции независимо от доводов, изложенных в апелляционной жалобе (протесте), проверяет, не допущены ли судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции нарушения норм процессуального права, являющиеся в любом случае основанием для отмены судебного постановления.
Судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции не принимаются и не рассматриваются новые требования, которые не были предъявлены при рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции.

Статья 278. Срок рассмотрения апелляционной жалобы (протеста)

Апелляционная жалоба (протест) на судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции должна быть рассмотрена в срок не более пятнадцати дней со дня ее поступления в суд, рассматривающий экономические дела, включая срок на принятие постановления по результатам ее рассмотрения.
В исключительных случаях с учетом особой сложности дела срок рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) может быть продлен председателем суда, рассматривающего экономические дела, или его заместителем, но не более чем на пятнадцать дней.
Апелляционная жалоба (протест) на определение суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции о возвращении искового заявления (заявления, жалобы), об отказе в принятии искового заявления (заявления, жалобы) рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции не более пяти дней со дня ее поступления в суд без извещения сторон.

Статья 279. Полномочия суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции

Суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции вправе:
оставить судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции без изменения, а апелляционную жалобу (протест) - без удовлетворения;
изменить или отменить судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции и принять дело к своему производству, а при отмене определения суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции, препятствующего дальнейшему движению дела, а также судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, по делам об экономической несостоятельности (банкротстве) направить дело (исковое заявление, заявление, жалобу) в суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции для рассмотрения (разрешения вопроса) по существу;
отменить судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции в целом или его части и оставить иск без рассмотрения либо прекратить производство по делу в целом или его части.

Статья 280. Основания для изменения или отмены судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции

Основаниями для изменения или отмены судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции являются:
неполное выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела;
недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела, которые суд, рассматривающий экономические дела, посчитал установленными;
несоответствие выводов, изложенных в судебном акте, обстоятельствам дела;
нарушение или неправильное применение норм материального и (или) процессуального права.
Нормы материального права считаются нарушенными или неправильно примененными, если суд, рассматривающий экономические дела:
не применил законодательство, подлежащее применению;
применил законодательство, не подлежащее применению;
неправильно истолковал законодательство.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права являются основаниями для изменения или отмены судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции, если это привело или могло привести к принятию неправильного судебного постановления.
Нарушение норм процессуального права является в любом случае основанием для отмены судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции, если:
дело рассмотрено судом в незаконном составе;
дело рассмотрено судом в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания;
при рассмотрении дела были нарушены правила о языке судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела;
суд принял судебное постановление о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле;
судебное постановление не подписано кем-либо из судей суда, рассматривающего экономические дела, либо подписано не теми судьями суда, рассматривающего экономические дела, которые в нем указаны;
судебное постановление принято не теми судьями суда, рассматривающего экономические дела, которые входили в состав суда, рассматривающего экономические дела, рассматривавшего дело;
в деле отсутствует протокол судебного заседания или он не подписан лицами, обязанными его подписать, за исключением дел, по которым в соответствии с настоящим Кодексом ведение протокола не является обязательным.
Установив наличие оснований, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, а также нарушений иных норм настоящего Кодекса, которые не могут быть устранены судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции без отмены принятого по делу судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции, суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции отменяет судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции и рассматривает дело по правилам, установленным настоящим Кодексом для рассмотрения дела в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции.

Статья 281. Постановление суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции

По результатам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции принимает постановление, которое подписывается судьями суда, рассматривающего экономические дела, рассматривавшими дело.
В постановлении суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции указываются:
наименование и состав суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции, принявшего постановление; номер дела, дата и место принятия постановления; предмет спора; фамилии, собственные имена, отчества (наименования) лиц, участвующих в деле, лиц, присутствовавших в судебном заседании, и их представителей с указанием их полномочий; фамилия и инициалы секретаря судебного заседания - помощника судьи;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, подавшего апелляционную жалобу (протест);
дата принятия судебного постановления судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции;
краткое содержание судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции;
основания, по которым в апелляционной жалобе (протесте) поставлен вопрос о проверке законности и обоснованности судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции;
доводы, изложенные в отзыве на апелляционную жалобу (протест);
объяснения лиц, присутствовавших в судебном заседании;
обстоятельства дела, установленные судом, рассматривающим экономические дела, апелляционной инстанции; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; законодательные и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления; доводы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законодательные и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле;
при изменении или отмене судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции - мотивы, по которым суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции не согласился с выводами суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции;
выводы по результатам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста).
В постановлении суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции указывается о распределении между сторонами судебных расходов, в том числе понесенных в связи с рассмотрением апелляционной жалобы.
Постановление суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции вступает в законную силу с момента его принятия.
Копия постановления суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции направляется лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня принятия постановления суда, рассматривающего экономические дела.
Постановление суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции может быть обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
При заключении сторонами мирового соглашения в процессе рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции принимает постановление об отмене решения суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции, утверждении мирового соглашения и о прекращении производства по делу, которое направляется лицам, участвующим в деле.
При достижении сторонами примирения в порядке, установленном главой 17 настоящего Кодекса, по всем или отдельным требованиям в процессе рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, апелляционной инстанции принимает постановление об утверждении соглашения о примирении, отмене решения суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции и прекращении производства по делу в части достигнутого соглашения.

ГЛАВА 32
ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ, РАССМАТРИВАЮЩЕМ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДЕЛА,
КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ

Статья 282. Право кассационного обжалования (опротестования)

Лица, участвующие в деле, вправе подать кассационную жалобу (протест) на судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции, вступившее в законную силу, и судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции. Кассационную жалобу вправе подать также лица, не привлеченные к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, если суд, рассматривающий экономические дела, принял судебное постановление об их правах и обязанностях.

Статья 283. Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции

Судом, рассматривающим экономические дела, кассационной инстанции является судебная коллегия по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь.
Судебная коллегия по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь проверяет законность и обоснованность судебных постановлений, принятых судами, рассматривающими экономические дела, первой и апелляционной инстанций.

Статья 284. Порядок подачи кассационной жалобы (протеста)

Кассационная жалоба (протест) подается в судебную коллегию по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь через суд, рассматривающий экономические дела, принявший обжалуемое судебное постановление.
Суд, рассматривающий экономические дела, принявший обжалуемое судебное постановление, обязан направить кассационную жалобу (протест) вместе с делом в судебную коллегию по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь не позднее пяти дней со дня поступления жалобы (протеста) в суд.

Статья 285. Срок подачи кассационной жалобы (протеста)

Кассационная жалоба (протест) может быть подана в течение одного месяца со дня вступления в законную силу обжалуемого судебного постановления.
По ходатайству лица, обратившегося с кассационной жалобой (протестом), срок подачи такой жалобы (протеста) может быть восстановлен при условии, что ходатайство подано не позднее чем через шесть месяцев со дня вступления в законную силу обжалуемого судебного постановления и если суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции признает причину пропуска срока кассационного обжалования (опротестования) уважительной.
Ходатайство о восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста) рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, кассационной инстанции не более пяти дней со дня его поступления в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции.
О восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста) или об отказе в восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста) выносятся определения, которые направляются лицу, заявившему ходатайство.
Если ходатайство о восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста) было заявлено одновременно с кассационной жалобой (протестом), суд, рассматривающий экономические дела, решает вопрос о принятии кассационной жалобы (протеста) к своему производству сразу же после решения вопроса о восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста). В этом случае по результатам рассмотрения ходатайства о восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста) и кассационной жалобы (протеста) выносится одно определение.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об отказе в восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста) может быть обжаловано в порядке надзора.

Статья 286. Форма и содержание кассационной жалобы (протеста)

Кассационная жалоба (протест) подается в суд, рассматривающий экономические дела, в письменной форме и подписывается лицом, подающим жалобу (протест), или его представителем, уполномоченным на ее подписание.
В кассационной жалобе (протесте) должны быть указаны:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который подается кассационная жалоба (протест);
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, подающего жалобу (протест), его место жительства (место пребывания) или место нахождения; фамилии, собственные имена, отчества (наименования) других лиц, участвующих в деле;
наименование суда, рассматривающего экономические дела, принявшего судебное постановление, на которое подается кассационная жалоба (протест); номер дела, дата принятия судебного постановления и его содержание; предмет спора;
требования лица, подающего кассационную жалобу (протест), и информация, какой законодательный или иной нормативный правовой акт нарушен и в чем заключается нарушение или неправильное применение норм материального и (или) процессуального права, со ссылкой на материалы дела;
перечень прилагаемых к жалобе (протесту) документов.
Кассационная жалоба может содержать ходатайство о назначении примирителя.
Лица, не привлеченные к участию в деле, если суд, рассматривающий экономические дела, принял судебное постановление об их правах и обязанностях, указывают, какие права и законные интересы нарушены вынесенным по делу судебным постановлением и в чем нарушение заключается, со ссылкой на материалы дела.
К кассационной жалобе прилагаются документы, подтверждающие:
уплату государственной пошлины;
направление другим лицам, участвующим в деле, копий кассационной жалобы и документов, которые у них отсутствуют;
полномочия на подписание кассационной жалобы (доверенность, подтверждающая полномочия представителя лица на обжалование судебных постановлений).
К кассационному протесту прилагаются документы, подтверждающие:
направление другим лицам, участвующим в деле, копий кассационного протеста и документов, которые у них отсутствуют;
полномочия на подписание кассационного протеста.
Лицо, подающее кассационную жалобу (протест), обязано направить лицам, участвующим в деле, заказным письмом с уведомлением о вручении копии кассационной жалобы (протеста) и приложенных документов, которые у них отсутствуют.
Кассационная жалоба (протест) может быть подана как на судебное постановление в целом, так и на его часть.

Статья 287. Отзыв на кассационную жалобу (протест)

Лицо, участвующее в деле, направляет отзыв на кассационную жалобу (протест) другим лицам, участвующим в деле, с приложением документов, подтверждающих возражения против жалобы (протеста), которые у них отсутствуют; суду, рассматривающему экономические дела, кассационной инстанции - с приложением копий документов, направленных другим лицам, участвующим в деле, и документов, подтверждающих направление им отзыва на кассационную жалобу (протест).
Отзыв на кассационную жалобу (протест) направляется в срок, обеспечивающий его поступление в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции до дня рассмотрения кассационной жалобы (протеста).
Отзыв на кассационную жалобу (протест) подписывается лицом, получившим жалобу (протест), или его представителем. При этом к отзыву, подписанному представителем, прилагаются документы, подтверждающие его полномочия на подписание отзыва.

Статья 288. Возвращение кассационной жалобы (протеста)

Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции возвращает кассационную жалобу (протест), если:
кассационная жалоба (протест) подана лицом, не имеющим права на обжалование (опротестование) судебного постановления;
кассационная жалоба (протест) подана на судебное постановление, которое в соответствии с настоящим Кодексом не может быть обжаловано (опротестовано) в кассационном порядке;
кассационная жалоба (протест) подана минуя апелляционную инстанцию суда, рассматривающего экономические дела, без уважительных причин, за исключением случаев, когда судебное постановление в соответствии с настоящим Кодексом не может быть обжаловано (опротестовано) в апелляционном порядке;
не соблюдены требования, предъявляемые настоящим Кодексом к форме, содержанию и порядку подачи кассационной жалобы (протеста);
кассационная жалоба (протест) подана по истечении установленного срока и отсутствует ходатайство о его восстановлении или если в восстановлении пропущенного срока на подачу кассационной жалобы (протеста) отказано;
до вынесения определения суда, рассматривающего экономические дела, о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству суда от лица, подавшего жалобу (протест), поступило заявление о ее возвращении (отзыве).
О возвращении кассационной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции выносит определение.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении кассационной жалобы (протеста) направляется лицу, подавшему жалобу (протест), не позднее пяти дней со дня ее поступления в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции. Одновременно с определением возвращаются кассационная жалоба (протест) и приложенные к ней документы.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о возвращении кассационной жалобы (протеста) может быть обжаловано в порядке надзора.
После устранения обстоятельств, послуживших основанием для возвращения кассационной жалобы (протеста), лицо, подававшее жалобу (протест), вправе вновь подать в суд, рассматривающий экономические дела, кассационную жалобу (протест) в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 289. Оставление кассационной жалобы (протеста) без рассмотрения

Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции оставляет кассационную жалобу (протест) без рассмотрения, если:
не соблюдены требования, предъявляемые настоящим Кодексом к форме, содержанию и порядку подачи кассационной жалобы (протеста);
до принятия судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела в суде, рассматривающем экономические дела, кассационной инстанции, от лица, подавшего жалобу (протест), поступило ходатайство о ее возвращении (отзыве).
Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции также оставляет кассационную жалобу без рассмотрения, если к ней не приложены документы, подтверждающие уплату государственной пошлины.
Об оставлении кассационной жалобы (протеста) без рассмотрения суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции выносит определение, в котором могут быть решены вопросы о распределении между сторонами судебных расходов, а также о возврате государственной пошлины из бюджета в случаях, установленных законодательством.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении кассационной жалобы (протеста) без рассмотрения направляется лицам, участвующим в деле.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, об оставлении кассационной жалобы (протеста) без рассмотрения может быть обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления кассационной жалобы (протеста) без рассмотрения, кассационная жалоба (протест) может быть вновь подана в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 290. Принятие кассационной жалобы (протеста) к производству суда, рассматривающего экономические дела

Кассационная жалоба (протест), поданная с соблюдением требований к ее форме и содержанию, предъявляемых настоящим Кодексом, принимается к производству судом, рассматривающим экономические дела, кассационной инстанции.
Вопрос о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству решается судьей суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции единолично. О принятии кассационной жалобы (протеста) к производству суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции выносит определение, в котором указываются время и место проведения судебного заседания по рассмотрению кассационной жалобы (протеста).
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству направляется лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня поступления жалобы (протеста) в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции.

Статья 291. Прекращение производства по кассационной жалобе (протесту)

Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции прекращает производство по кассационной жалобе (протесту), если:
кассационная жалоба (протест) подана лицом, не имеющим права на обжалование (опротестование) судебного постановления;
кассационная жалоба (протест) подана на судебное постановление, которое в соответствии с настоящим Кодексом не может быть обжаловано (опротестовано) в кассационном порядке;
от лица, подавшего кассационную жалобу (протест), после принятия ее к производству поступило заявление об отказе от жалобы (протеста) и отказ был принят судом, рассматривающим экономические дела, кассационной инстанции;
кассационная жалоба (протест) подана по истечении шести месяцев со дня вступления в законную силу обжалуемого судебного постановления.
О прекращении производства по кассационной жалобе (протесту) суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции выносит определение, в котором могут быть решены вопросы о распределении между сторонами судебных расходов, а также о возврате государственной пошлины из бюджета в случаях, установленных законодательством.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о прекращении производства по кассационной жалобе (протесту) направляется лицам, участвующим в деле.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о прекращении производства по кассационной жалобе (протесту) может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
В случае прекращения производства по кассационной жалобе (протесту) повторная подача тем же лицом в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной жалобы (протеста) не допускается.

Статья 292. Приостановление исполнения судебных постановлений суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций

Исполнение судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанции может быть приостановлено судом, рассматривающим экономические дела, кассационной инстанции по ходатайству лица, подавшего кассационную жалобу (протест), при условии, если это лицо обосновало невозможность поворота его исполнения или предоставило другой стороне по делу встречное обеспечение возможных убытков путем внесения на соответствующий счет суда, рассматривающего экономические дела, рассматривавшего дело по первой инстанции, денежных средств в размере оспариваемой суммы и если суд, рассматривающий экономические дела, признает необходимым приостановление исполнения судебного постановления.
О приостановлении исполнения судебного постановления или об отказе в приостановлении его исполнения суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции выносит определения не позднее пяти дней со дня поступления кассационной жалобы (протеста) в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции. Содержание этих определений может быть изложено в определении суда, рассматривающего экономические дела, о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции о приостановлении исполнения судебного постановления немедленно направляется по месту исполнения этого судебного постановления.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции об отказе в приостановлении исполнения судебного постановления направляется лицу, ходатайствующему о таком приостановлении, а также другим лицам, участвующим в деле.
Исполнение судебных постановлений, принятых судом, рассматривающим экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций, может быть приостановлено на срок до принятия судом, рассматривающим экономические дела, кассационной инстанции постановления по делу.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции о приостановлении исполнения судебного постановления направляется лицам, участвующим в деле, а также в суд, вынесший обжалуемое судебное постановление.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции о приостановлении исполнения судебного постановления утрачивает силу после окончания кассационного производства и оставления без изменения судебного постановления, принятого судом, рассматривающим экономические дела, первой или апелляционной инстанции.
При необходимости суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции вправе отменить вынесенное им определение о приостановлении исполнения судебного постановления до окончания кассационного производства.
Определения суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции о приостановлении исполнения судебного постановления или об отказе в приостановлении его исполнения, принятые судом, рассматривающим экономические дела, первой или апелляционной инстанции, могут быть обжалованы в порядке надзора.

Статья 293. Порядок рассмотрения дела судом, рассматривающим экономические дела, кассационной инстанции

Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции рассматривает дело в судебном заседании по правилам рассмотрения дела судом, рассматривающим экономические дела, первой инстанции с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
Правила, установленные только для судов, рассматривающих экономические дела, первой инстанции, не применяются при рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, кассационной инстанции.
Неявка в судебное заседание суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции лица, подавшего кассационную жалобу (протест), и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие.
Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции рассматривает без извещения лиц, участвующих в деле, кассационные жалобы на определения суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции о возвращении искового заявления (заявления, жалобы), об отказе в принятии искового заявления (заявления, жалобы) и судебные постановления суда, рассматривающего экономические дела, апелляционной инстанции, вынесенные в случаях, предусмотренных частью третьей статьи 278 настоящего Кодекса.
Ведение протокола судебного заседания и протокола отдельного процессуального действия суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции является обязательным в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 294. Пределы рассмотрения дела в суде, рассматривающем экономические дела, кассационной инстанции

При рассмотрении дела в суде, рассматривающем экономические дела, кассационной инстанции суд, рассматривающий экономические дела, проверяет правильность применения норм материального и (или) процессуального права судом, рассматривающим экономические дела, первой и апелляционной инстанций.
Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции независимо от доводов, изложенных в кассационной жалобе (протесте), проверяет, не допущены ли судом, рассматривающим экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций нарушения норм процессуального права, являющиеся в любом случае основанием для отмены судебного постановления.
Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции проверяет, соответствуют ли выводы суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам.

Статья 295. Срок рассмотрения кассационной жалобы (протеста)

Кассационная жалоба (протест) на судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, первой или апелляционной инстанции должна быть рассмотрена в срок не более одного месяца со дня поступления дела в суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции, включая срок на принятие постановления по результатам ее рассмотрения.

Статья 296. Полномочия суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции

Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции вправе:
оставить судебные постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций без изменения, а кассационную жалобу (протест) - без удовлетворения;
изменить или отменить судебные постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций и, не передавая дело на новое рассмотрение, принять новое постановление, если обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены на основании имеющихся в деле доказательств;
отменить судебные постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций в целом или их части и направить дело на новое рассмотрение в инстанцию суда, рассматривающего экономические дела, судебное постановление которого отменено, если допущены нарушения, предусмотренные частью пятой статьи 297 настоящего Кодекса, или если выводы обжалуемого судебного постановления не соответствуют материалам дела;
отменить судебные постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций в целом или их части и оставить исковое заявление без рассмотрения либо прекратить производство по делу в целом или его части;
оставить без изменения одно из принятых по делу судебных постановлений, отменив остальные.

Статья 297. Основания для изменения или отмены судебных постановлений суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций

Основаниями для изменения или отмены судебных постановлений суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций являются необоснованность судебных постановлений, нарушение либо неправильное применение норм материального и (или) процессуального права.
Судебное постановление является необоснованным в целом или его части, если:
судом, рассматривающим экономические дела, допущено неполное выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела;
обстоятельство, имеющее значение для дела и положенное судом, рассматривающим экономические дела, в основу судебного постановления, не подтверждено достоверными и убедительными доказательствами;
выводы, изложенные в судебном постановлении, не соответствуют материалам и фактическим обстоятельствам дела.
Нормы материального права считаются нарушенными или неправильно примененными, если суд, рассматривающий экономические дела:
не применил законодательство, подлежащее применению;
применил законодательство, не подлежащее применению;
неправильно истолковал законодательство.
Нарушение или неправильное применение норм процессуального права являются основаниями для изменения либо отмены судебного постановления, если это привело или могло привести к принятию неправильного судебного постановления.
Нарушение норм процессуального права является в любом случае основанием для отмены судебного постановления, если:
дело рассмотрено судом, рассматривающим экономические дела, в незаконном составе;
дело рассмотрено судом, рассматривающим экономические дела, в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания;
при рассмотрении дела были нарушены правила о языке судопроизводства в суде, рассматривающем экономические дела;
суд, рассматривающий экономические дела, принял судебное постановление о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле;
судебное постановление не подписано кем-либо из судей суда, рассматривающего экономические дела, либо подписано не теми судьями суда, рассматривающего экономические дела, которые в нем указаны;
судебное постановление принято не теми судьями суда, рассматривающего экономические дела, которые входили в состав суда, рассматривающего экономические дела, рассматривавшего дело;
в деле отсутствует протокол судебного заседания или он не подписан лицами, обязанными его подписать, за исключением дел, по которым в соответствии с настоящим Кодексом ведение протокола не является обязательным.

Статья 298. Постановление суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции

По результатам рассмотрения кассационной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции принимает постановление, которое подписывается судьями суда, рассматривающего экономические дела, рассматривавшими дело.
В постановлении суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции должны быть указаны:
наименование и состав суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции, принявшего постановление; номер дела, дата и место принятия постановления; предмет спора; фамилии, собственные имена, отчества (наименования) лиц, участвующих в деле, лиц, присутствовавших в судебном заседании, и их представителей с указанием их полномочий;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, подавшего кассационную жалобу (протест);
наименование суда, рассматривающего экономические дела, рассмотревшего дело в первой и (или) апелляционной инстанциях, номер дела и дата принятия судебного постановления;
краткое содержание принятых по делу судебных постановлений суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций;
основания, по которым в кассационной жалобе (протесте) поставлен вопрос о проверке законности судебных постановлений суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций;
доводы, изложенные в отзыве на кассационную жалобу (протест);
объяснения лиц, присутствовавших в судебном заседании;
обстоятельства дела, установленные судом, рассматривающим экономические дела, кассационной инстанции; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; законодательные и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления; доводы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законодательные и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле;
при изменении или отмене судебных постановлений суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций - мотивы, по которым суд кассационной инстанции не согласился с выводами суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций;
выводы по результатам рассмотрения кассационной жалобы (протеста);
действия, которые должны быть выполнены лицами, участвующими в деле, и судом, рассматривающим экономические дела, первой или апелляционной инстанций, если дело передается на новое рассмотрение.
При отмене судебного постановления с передачей дела на новое рассмотрение вопрос о распределении между сторонами судебных расходов решается судом, рассматривающим экономические дела, вновь рассматривающим дело.
В постановлении суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции указывается о распределении между сторонами судебных расходов, понесенных в связи с рассмотрением кассационной жалобы (протеста).
Постановление суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции вступает в законную силу с момента его принятия.
Копия постановления суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции направляется лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня принятия постановления суда, рассматривающего экономические дела.
Постановление суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции может быть обжаловано (опротестовано) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
При заключении сторонами мирового соглашения в процессе рассмотрения кассационной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции принимает постановление об отмене судебных постановлений суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций, утверждении мирового соглашения и о прекращении производства по делу, которое направляется лицам, участвующим в деле.
При достижении сторонами примирения в порядке, установленном главой 17 настоящего Кодекса, по всем или отдельным требованиям в процессе рассмотрения кассационной жалобы (протеста) суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции принимает постановление об утверждении соглашения о примирении, отмене судебных постановлений первой и (или) апелляционной инстанций и прекращении производства по делу в части достигнутого соглашения.

Статья 299. Обязательность указаний суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции

Указания суда, рассматривающего экономические дела, кассационной инстанции, изложенные в постановлении об отмене судебных постановлений суда, рассматривающего экономические дела, первой и (или) апелляционной инстанций, обязательны для суда, рассматривающего экономические дела, вновь рассматривающего дело.
Суд, рассматривающий экономические дела, кассационной инстанции не вправе предрешать вопросы достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимущества одних доказательств перед другими, а также указывать, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.

ГЛАВА 33
ПРОИЗВОДСТВО ПО ПЕРЕСМОТРУ СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ
В ПОРЯДКЕ НАДЗОРА

Статья 300. Пересмотр судебных постановлений в порядке надзора

Вступившие в законную силу судебные постановления судов, рассматривающих экономические дела, в Республике Беларусь могут быть пересмотрены в порядке надзора по протесту должностных лиц, указанных в статье 301 настоящего Кодекса, за исключением постановлений Пленума Верховного Суда Республики Беларусь.
Жалоба в порядке надзора на судебное постановление может быть подана лицам, имеющим право принесения протеста, в срок не более одного года со дня вступления в законную силу судебного постановления. Если последующие судебные постановления не отменяют (изменяют) судебного постановления, которым спор (дело) разрешен по существу, срок подачи жалобы в порядке надзора исчисляется со дня вступления в силу этого судебного постановления. Пропуск указанного срока является основанием для возвращения жалобы в порядке надзора, за исключением случаев, когда обжалуемое судебное постановление препятствует принятию законного решения по другому делу либо нарушает права и законные интересы неопределенного круга лиц или иные публичные интересы.

Статья 301. Должностные лица, имеющие право принесения протеста в порядке надзора

Протесты в порядке надзора вправе приносить:
Председатель Верховного Суда Республики Беларусь и Генеральный прокурор Республики Беларусь - на судебные постановления любого суда, рассматривающего экономические дела, в Республике Беларусь, за исключением постановлений Пленума Верховного Суда Республики Беларусь;
заместители Председателя Верховного Суда Республики Беларусь и заместители Генерального прокурора Республики Беларусь - на судебные постановления любого суда, рассматривающего экономические дела, в Республике Беларусь, за исключением постановлений Президиума или Пленума Верховного Суда Республики Беларусь.

Статья 302. Суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции

Судом, рассматривающим экономические дела, надзорной инстанции в отношении судебных постановлений, принятых судами, рассматривающими экономические дела, первой, апелляционной и кассационной инстанций, является Президиум Верховного Суда Республики Беларусь.
Судом, рассматривающим экономические дела, надзорной инстанции в отношении постановлений Президиума Верховного Суда Республики Беларусь является Пленум Верховного Суда Республики Беларусь.

Статья 303. Право на подачу жалобы в порядке надзора

Жалобу в порядке надзора вправе подать лица, участвующие в деле, а также лица, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу.
Жалоба в порядке надзора принимается к рассмотрению, если заявителем исчерпаны все имеющиеся средства правовой защиты в судах, рассматривающих экономические дела, апелляционной и кассационной инстанций, а также если причины, по которым не была подана апелляционная или кассационная жалоба, признаны уважительными.

Статья 304. Форма и содержание жалобы в порядке надзора

Жалоба в порядке надзора подается лицам, имеющим право принесения протеста в порядке надзора, в письменной форме и должна быть подписана лицом, ходатайствующим о пересмотре судебного постановления, или его представителем.
В жалобе в порядке надзора должны быть указаны:
наименование должности, фамилия, собственное имя, отчество должностного лица, которому адресуется жалоба;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, подающего жалобу, его место жительства (место пребывания) или место нахождения и процессуальное положение в деле;
обжалуемое судебное постановление;
фамилии, собственные имена, отчества (наименования) лиц, участвующих в деле, их место жительства (место пребывания) или место нахождения;
наименования судов, рассматривающих экономические дела, рассматривавших дело в первой, апелляционной и кассационной инстанциях, и содержание принятых ими судебных постановлений;
основания для пересмотра судебного постановления, предусмотренные статьей 314 настоящего Кодекса, со ссылкой на акты законодательства, подтверждающие наличие этих оснований;
перечень прилагаемых к жалобе документов.
К жалобе в порядке надзора должны быть приложены:
надлежащим образом заверенные копии судебных постановлений, принятых по делу;
документы, подтверждающие уплату государственной пошлины;
документы, подтверждающие направление другим лицам, участвовавшим в деле, копий жалобы в порядке надзора и приложенных к ней документов;
доверенность или иной документ, удостоверяющие полномочия представителя лица, участвующего в деле, либо лица, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, принятым по делу, на подписание жалобы в порядке надзора.
Если судебное постановление не обжаловалось в суды, рассматривающие экономические дела, апелляционной или кассационной инстанции, в жалобе в порядке надзора должны быть указаны причины, воспрепятствовавшие обжалованию.
Если жалоба в порядке надзора подана лицом, не привлеченным к участию в деле, в ней должно быть указано, какие права или законные интересы этого лица нарушены судебным постановлением, вступившим в законную силу.

Статья 305. Возвращение жалобы в порядке надзора

Вопрос о принятии жалобы в порядке надзора рассматривается лицами, имеющими право принесения протеста в порядке надзора, не более пяти дней со дня ее поступления в Верховный Суд Республики Беларусь, Генеральную прокуратуру Республики Беларусь.
Жалоба в порядке надзора возвращается, если:
не соблюдены требования, предъявляемые настоящим Кодексом к форме и содержанию жалобы в порядке надзора;
жалоба в порядке надзора подана по истечении установленного срока и отсутствует ходатайство о его восстановлении, за исключением случаев, указанных в части второй статьи 300 настоящего Кодекса;
до принятия жалобы в порядке надзора к рассмотрению от лица, подавшего жалобу, поступило заявление о ее возвращении;
жалоба в порядке надзора подана минуя кассационную инстанцию суда, рассматривающего экономические дела, без уважительных причин.
Если жалоба в порядке надзора подана с пропуском установленного срока и содержит просьбу о его восстановлении, вопрос о восстановлении срока на ее подачу решается лицами, имеющими право принесения протеста в порядке надзора.
После устранения обстоятельств, послуживших основанием для возвращения жалобы в порядке надзора, такая жалоба может быть вновь подана лицам, имеющим право принесения протеста в порядке надзора, в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 306. Принятие жалобы в порядке надзора к рассмотрению. Возбуждение производства в порядке надзора

Жалоба в порядке надзора, поданная с соблюдением требований, предусмотренных настоящей главой, должна быть принята к рассмотрению лицами, имеющими право принесения протеста в порядке надзора.
Производство в порядке надзора считается возбужденным с момента поступления жалобы в порядке надзора в Верховный Суд Республики Беларусь, Генеральную прокуратуру Республики Беларусь, если она не подлежит возвращению.

Статья 307. Приостановление исполнения судебного постановления

Исполнение судебного постановления может быть приостановлено по ходатайству лица, подавшего жалобу в порядке надзора, при условии, если это лицо обосновало невозможность поворота его исполнения или предоставило другой стороне по делу встречное обеспечение возможных убытков путем внесения на соответствующий счет суда, рассматривающего экономические дела, рассматривавшего дело по первой инстанции, денежных средств в размере оспариваемой суммы и если суд признает необходимым приостановление исполнения судебного постановления.
Вопрос о приостановлении исполнения судебного постановления решается должностными лицами, имеющими право принесения протеста в порядке надзора.
Исполнение судебного постановления может быть приостановлено до окончания производства по пересмотру дела в порядке надзора, которое немедленно направляется лицу, подавшему жалобу в порядке надзора, а также по месту исполнения этого судебного постановления.
Исполнение судебного постановления может быть приостановлено до окончания производства по пересмотру дела в порядке надзора.
Приостановление исполнения судебного постановления может быть отменено должностными лицами, имеющими право принесения протеста в порядке надзора, до окончания пересмотра дела в порядке надзора. Об отмене приостановления исполнения судебного постановления выносится постановление.
Постановление о приостановлении исполнения судебного постановления утрачивает силу после окончания надзорного производства и оставления без изменения судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой, апелляционной, кассационной или нижестоящей надзорной инстанций.

Статья 308. Рассмотрение жалобы в порядке надзора

Жалоба в порядке надзора рассматривается должностным лицом, имеющим право принесения протеста в порядке надзора, в срок не более двух месяцев со дня ее поступления в Верховный Суд Республики Беларусь, Генеральную прокуратуру Республики Беларусь.
Если имеются сомнения в законности обжалуемого судебного постановления, принимается решение об истребовании дела.
Должностные лица, указанные в статье 301 настоящего Кодекса, вправе истребовать дело из соответствующего суда, рассматривающего экономические дела, для проверки в порядке надзора и принести протест на вступившие в законную силу судебные постановления только при наличии поводов и оснований, предусмотренных настоящей статьей.
Поводами к истребованию дела, а также принесению протеста являются жалобы лиц, указанных в статье 303 настоящего Кодекса, либо представление судьи, участвующего в рассмотрении этого дела или рассматривающего другое дело, для которого вступившее в законную силу судебное постановление имеет юридическое значение, а также ходатайство судьи по иным основаниям. Генеральный прокурор Республики Беларусь и его заместители вправе истребовать дело и принести протест на судебные постановления по делу по иску (заявлению) прокурора, предъявленному им в целях защиты государственных и общественных интересов, без наличия жалобы лиц, указанных в статье 303 настоящего Кодекса. Основаниями для истребования дела являются содержащиеся в жалобе, представлении или ходатайстве доводы, вызывающие сомнения в законности судебного постановления.
Решение об истребовании дела излагается в письменной форме и направляется в суд, рассматривающий экономические дела, вынесший обжалуемое судебное постановление, который должен не позднее пяти дней со дня его получения направить истребуемое дело в Верховный Суд Республики Беларусь или Генеральную прокуратуру Республики Беларусь.
Решение об отказе в истребовании дела и принесении протеста принимается, если из жалобы в порядке надзора и представленных документов видно, что доводы, изложенные в ней, не могут повлечь отмену судебного постановления, либо по неуважительным причинам пропущен срок подачи жалобы в порядке надзора, либо по неуважительным причинам не была подана кассационная жалоба (протест).
Решение об отказе в истребовании дела и принесении протеста излагается в письменной форме, подписывается принявшим его должностным лицом и направляется лицу, подавшему жалобу в порядке надзора.
Если в результате истребования дела должностное лицо, имеющее право принесения протеста в порядке надзора, после проверки дела в порядке надзора не найдет оснований для принесения протеста, принимается решение об отказе в принесении протеста, о чем сообщается лицу, подавшему жалобу в порядке надзора.
В ответе на жалобу в порядке надзора должны быть указаны:
наименование должности, фамилия и инициалы должностного лица, принявшего решение;
дата принятия решения;
дело, по которому принято решение;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, подавшего жалобу;
основание, по которому отказано в истребовании дела и принесении протеста;
разъяснение лицу, подавшему жалобу в порядке надзора, права на обжалование принятого по ней решения.
В случае отказа в принесении протеста в порядке надзора жалоба в порядке надзора и копии обжалуемых судебных постановлений остаются в суде, рассматривающем экономические дела, надзорной инстанции или Генеральной прокуратуре Республики Беларусь.

Статья 309. Принесение протеста в порядке надзора

При наличии оснований, предусмотренных статьей 314 настоящего Кодекса, должностное лицо, имеющее право принесения протеста в порядке надзора, приносит такой протест и направляет его вместе с делом в соответствующий суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции.
Протест в порядке надзора может быть принесен в течение одного года со дня вступления в законную силу судебного постановления. Если последующие судебные постановления не отменяют (изменяют) судебного постановления, которым спор (дело) разрешен по существу, срок принесения протеста исчисляется с даты вступления в силу этого судебного постановления.
Срок для принесения протеста в порядке надзора восстанавливается, если жалоба была подана с соблюдением установленного срока ее подачи, но решение по ней не было принято. Восстановление срока для принесения протеста в порядке надзора должно быть в протесте оговорено.
Если протест приносится в связи с жалобой в порядке надзора, поданной с нарушением срока, установленного частью второй статьи 300 настоящего Кодекса, либо без обжалования судебного постановления в судах, рассматривающих экономические дела, апелляционной и кассационной инстанций, в нем должны быть приведены мотивы, по которым признается, что это произошло по уважительным причинам.
Если протест приносится Генеральным прокурором Республики Беларусь или его заместителями в случаях, предусмотренных частью четвертой статьи 308 настоящего Кодекса, без наличия жалобы, в нем должны быть приведены мотивы, явившиеся основанием для истребования дела.
Копия протеста в порядке надзора направляется лицам, участвующим в деле, не позднее пяти дней со дня принесения протеста в суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции.
Должностное лицо, принесшее протест в порядке надзора, вправе до начала рассмотрения дела отозвать протест с обоснованием причин его отзыва. При этом лица, участвующие в деле, извещаются об отзыве протеста в порядке надзора.

Статья 310. Содержание протеста в порядке надзора

Протест в порядке надзора должен содержать:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции, в который приносится протест;
наименование суда, рассматривающего экономические дела, принявшего опротестовываемое судебное постановление, номер дела, дату принятия судебного постановления, краткое его содержание; данные о других судебных постановлениях, принятых по этому делу; мотивы, по которым признается, что судебные постановления не обжаловались в судах, рассматривающих экономические дела, апелляционной и кассационной инстанций по уважительным причинам;
основания для направления дела для рассмотрения в суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции, предусмотренные статьей 314 настоящего Кодекса, мотивы направления с указанием конкретных норм материального и (или) процессуального права, нарушенных при принятии опротестовываемого судебного постановления;
просьбу должностного лица, принесшего протест.

Статья 311. Оставление протеста в порядке надзора без рассмотрения

Суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции оставляет протест в порядке надзора без рассмотрения, если:
протест принесен без поводов, предусмотренных статьей 308 настоящего Кодекса, и (или) к нему не приложены соответственно жалоба, представление или ходатайство;
протест принесен по истечении срока, установленного частью второй статьи 309 настоящего Кодекса, и в нем не оговорено о восстановлении срока для принесения протеста в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 309 настоящего Кодекса;
протест не отвечает требованиям, установленным статьей 310 настоящего Кодекса.
Оставление протеста в порядке надзора без рассмотрения по основаниям, предусмотренным частью первой настоящей статьи, не препятствует после устранения выявленных нарушений повторному принесению протеста.

Статья 312. Порядок и сроки рассмотрения протеста в суде, рассматривающем экономические дела, надзорной инстанции

При рассмотрении дела в порядке надзора применяются правила настоящего Кодекса для рассмотрения дел в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции с изъятиями и дополнениями, предусмотренными настоящей главой, а также с учетом сущности надзорного производства.
Суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции принимает дело к своему рассмотрению на основании протеста, принесенного в соответствии со статьей 310 настоящего Кодекса.
Протесты включаются в повестку дня суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции в порядке очередности их поступления. Суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции не вправе рассматривать в судебном заседании дела, не включенные в повестку дня.
Протесты рассматриваются Президиумом Верховного Суда Республики Беларусь в срок не более двух месяцев, а Пленумом Верховного Суда Республики Беларусь - в срок не более трех месяцев со дня поступления протеста в соответствующий суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции.
Лицо, принесшее протест, а также лица, участвующие в деле, вправе участвовать в заседании суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции. Неявка указанных лиц не препятствует рассмотрению дела в суде, рассматривающем экономические дела, надзорной инстанции.
Лица, участвующие в деле, если они были извещены о времени и месте рассмотрения дела и явились в судебное заседание, вправе дать объяснения после доклада дела.
Ведение протокола судебного заседания и протокола отдельного процессуального действия суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции является обязательным в случаях, прямо предусмотренных настоящим Кодексом.
После выступлений лиц, участвующих в деле, и лиц, присутствующих в судебном заседании, суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции принимает постановление в закрытом заседании.
Результат рассмотрения протеста объявляется публично.

Статья 313. Пределы рассмотрения дела в порядке надзора

При рассмотрении дела в порядке надзора суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции проверяет правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами, рассматривающими экономические дела, первой, апелляционной и кассационной инстанций на основании материалов, имеющихся в деле.

Статья 314. Основания для изменения или отмены судебных постановлений в порядке надзора

Судебные постановления судов, рассматривающих экономические дела, вступившие в законную силу, подлежат изменению или отмене, если будет установлено, что они существенно нарушают нормы материального и (или) процессуального права. Судебное постановление не может быть отменено по формальным основаниям.

Статья 315. Полномочия суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции

Суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции вправе:
оставить судебные постановления судов, рассматривающих экономические дела, первой, апелляционной и кассационной инстанций или судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, нижестоящей надзорной инстанции без изменения, а протест - без удовлетворения;
отменить судебные постановления судов, рассматривающих экономические дела, первой, апелляционной и кассационной инстанций или судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, нижестоящей надзорной инстанции в целом или их части и направить дело на новое рассмотрение;
отменить судебные постановления судов, рассматривающих экономические дела, первой, апелляционной и кассационной инстанций или судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, нижестоящей надзорной инстанции в целом или их части и оставить исковое заявление без рассмотрения либо прекратить производство по делу;
оставить в силе одно или несколько судебных постановлений, вынесенных по делу;
изменить либо отменить судебные постановления судов, рассматривающих экономические дела, первой, апелляционной и кассационной инстанций или судебное постановление суда, рассматривающего экономические дела, нижестоящей надзорной инстанции и вынести новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и толковании норм материального и (или) процессуального права, но все обстоятельства дела установлены полно и правильно и подтверждаются необходимыми доказательствами.

Статья 316. Обязательность указаний суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции

Указания суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции, изложенные в постановлении об отмене судебного постановления, обязательны для суда, рассматривающего экономические дела, вновь рассматривающего данное дело.
Суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены в судебном заседании суда, рассматривающего экономические дела, либо отвергнуты им, предрешать вопросы достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимущества одних доказательств перед другими, а также указывать, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.

Статья 317. Постановление суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции

В постановлении суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции по результатам рассмотрения дела должны быть указаны:
номер дела, дата и место принятия судебного постановления; состав суда, принявшего постановление, фамилия и инициалы судьи-докладчика; фамилии и инициалы лиц, присутствовавших в заседании, с указанием их полномочий;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, подавшего жалобу в порядке надзора, если протест принесен в связи с такой жалобой;
фамилии, собственные имена, отчества (наименования) лиц, участвующих в деле;
краткое изложение сущности дела;
наименования судов, рассматривающих экономические дела, рассматривавших дело в первой, апелляционной и кассационной инстанциях, или суда, рассматривающего экономические дела, нижестоящей надзорной инстанции, даты принятия и краткое содержание принятых судебных постановлений;
доводы, изложенные в жалобе в порядке надзора;
доводы, изложенные в протесте в порядке надзора;
объяснения лиц, присутствовавших в судебном заседании;
ссылки на законодательные и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции при принятии судебного постановления; доводы, по которым суд не применил законодательные и иные нормативные правовые акты, на которые ссылалось лицо, принесшее протест;
при изменении или отмене судебных постановлений - мотивы, по которым суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции не согласился с выводами судов, рассматривающих экономические дела, первой, апелляционной и кассационной инстанций или суда, рассматривающего экономические дела, нижестоящей надзорной инстанции;
выводы по результатам рассмотрения протеста в порядке надзора, а также жалобы в порядке надзора, если протест принесен в связи с такой жалобой;
действия, которые должны быть выполнены лицами, участвующими в деле, и судами, рассматривающими экономические дела, если дело передается на новое рассмотрение.
При заключении сторонами мирового соглашения в процессе рассмотрения протеста суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции принимает постановление об отмене постановлений судов, рассматривающих экономические дела, первой, апелляционной и кассационной инстанций или судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, нижестоящей надзорной инстанции, утверждении мирового соглашения и о прекращении производства по делу, которое направляется лицам, участвующим в деле.

Статья 318. Порядок принятия постановления суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции

Постановление Президиума Верховного Суда Республики Беларусь считается принятым, если на его заседании присутствовало более половины членов Президиума Верховного Суда Республики Беларусь и за постановление проголосовало большинство от общего числа присутствующих. Председательствующий в заседании голосует последним.
Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь считается принятым, если на его заседании присутствовало не менее двух третей членов Пленума Верховного Суда Республики Беларусь и за постановление проголосовало большинство от общего числа присутствующих. Председательствующий в заседании голосует последним.
При равенстве голосов суд, рассматривающий экономические дела, надзорной инстанции оставляет протест в порядке надзора без удовлетворения, а судебное постановление - без изменения.
Постановление Президиума Верховного Суда Республики Беларусь подписывается председательствующим. Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь подписывается председательствующим и секретарем Пленума Верховного Суда Республики Беларусь.
Постановление суда, рассматривающего экономические дела, надзорной инстанции вступает в законную силу с момента его принятия, и не позднее десяти дней со дня его принятия копия постановления направляется лицу, подавшему жалобу в порядке надзора, и другим лицам, участвующим в деле.

ГЛАВА 34
ПЕРЕСМОТР ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ СУДЕБНЫХ
ПОСТАНОВЛЕНИЙ ПО ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ

Статья 319. Основания для возобновления дела по вновь открывшимся обстоятельствам

Судебные постановления, вступившие в законную силу, могут быть пересмотрены принявшим их судом, рассматривающим экономические дела, по вновь открывшимся обстоятельствам.
Основаниями для возобновления дела по вновь открывшимся обстоятельствам являются:
обстоятельства, опровергающие выводы суда, рассматривающего экономические дела, по делу, которые не были и не могли быть известны заявителю и суду, рассматривающему экономические дела;
установленные вступившим в законную силу приговором суда заведомо ложные показания свидетеля, заведомо ложное заключение эксперта, заведомо ложная консультация специалиста, заведомо неправильный перевод, подложность документов либо вещественных доказательств, повлекшие за собой принятие незаконного или необоснованного судебного постановления по делу;
установленные вступившим в законную силу приговором суда преступные деяния лиц, участвующих в деле, либо их представителей или преступные деяния судей, совершенные в связи с этим делом;
отмена судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, или другого суда либо постановления иного органа, послуживших основанием для принятия этого судебного постановления, и принятие соответствующего постановления, противоположного по содержанию соответствующему акту (в целом или его части), на основании которого было принято судебное постановление по этому делу;
признание вступившим в законную силу судебным постановлением суда, рассматривающего экономические дела, или иного суда общей юрисдикции недействительной сделки, которая повлекла за собой принятие незаконного или необоснованного судебного постановления по делу;
признание Конституционным Судом Республики Беларусь законодательных актов, примененных судом, рассматривающим экономические дела, в деле, не соответствующими в целом или их части Конституции Республики Беларусь либо не соответствующими в целом или их части нормативным правовым актам большей юридической силы.

Статья 320. Возбуждение производства о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам

Производство о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам может быть начато по заявлению лиц, участвующих в деле, а также по представлению должностных лиц, имеющих право принесения протеста в порядке надзора, в пределах их компетенции.
Заявление (представление) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам подается в суд, рассматривающий экономические дела, в письменной форме и подписывается заявителем (должностным лицом).
Заявление о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам может быть подано не позднее трех месяцев со дня открытия вновь открывшихся обстоятельств. Для внесения представления сроки не устанавливаются.
В заявлении (представлении) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам должны быть указаны:
наименование суда, рассматривающего экономические дела, в который подается заявление (представление);
обоснованная просьба о возбуждении производства о возобновлении дела;
судебное постановление, подлежащее отмене, и основания для его отмены;
доказательства, подтверждающие наличие вновь открывшихся обстоятельств, и момент их открытия;
доказательства, подтверждающие направление лицам, участвующим в деле, копий заявления (представления) о возобновлении дела и приложенных к нему документов;
фамилия, собственное имя, отчество (наименование) лица, подающего заявление (представление), а также дата его подачи.
О возбуждении производства о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение.
При подаче заявления о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам по истечении срока, предусмотренного частью третьей настоящей статьи для его подачи, и при отсутствии ходатайства о восстановлении пропущенного срока, а также при непредставлении доказательств, подтверждающих направление лицам, участвующим в деле, копий такого заявления (представления), это заявление (представление) возвращается лицу, его подавшему (внесшему).
О возвращении заявления (представления) выносится определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 321. Исчисление сроков для подачи заявления о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам

Сроки для подачи заявления о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам исчисляются:
в случае, предусмотренном абзацем вторым части второй статьи 319 настоящего Кодекса, - со дня, когда заявителю стало известно вновь открывшееся обстоятельство;
в случаях, предусмотренных абзацами третьим и четвертым части второй статьи 319 настоящего Кодекса, - со дня вступления в законную силу приговора суда;
в случаях, предусмотренных абзацами пятым и шестым части второй статьи 319 настоящего Кодекса, - со дня вступления в законную силу нового судебного постановления или постановления иного органа, по содержанию противоположного соответствующему акту, на основании которого было принято пересматриваемое судебное постановление;
в случае, предусмотренном абзацем седьмым части второй статьи 319 настоящего Кодекса, - с момента принятия решения Конституционным Судом Республики Беларусь.

Статья 322. Суды, рассматривающие экономические дела, рассматривающие заявления (представления) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам

Заявление (представление) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам в целях отмены судебного постановления суда, рассматривающего экономические дела, первой инстанции рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, принявшим это постановление, при условии, что суды, рассматривающие экономические дела, апелляционной, кассационной или надзорной инстанций не вносили в него изменений.
Заявление (представление) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам в целях отмены судебных постановлений судов, рассматривающих экономические дела, апелляционной, кассационной и (или) надзорной инстанций, которыми изменено или принято новое судебное постановление, рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, той инстанции, в которой изменено или принято новое судебное постановление.

Статья 323. Рассмотрение заявления (представления) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам

Заявление (представление) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается в судебном заседании в срок не более одного месяца со дня его поступления в суд, рассматривающий экономические дела. Заявитель, должностное лицо, внесшее представление, и другие лица, участвующие в деле, извещаются судом, рассматривающим экономические дела, о времени и месте проведения судебного заседания заказным письмом с уведомлением о вручении. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не препятствует рассмотрению заявления (представления).
Заявление (представление) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается по правилам, установленным настоящим Кодексом, в том числе с учетом правил, установленных для рассмотрения дел в суде, рассматривающем экономические дела, первой инстанции, с изъятиями и дополнениями, предусмотренными настоящей главой, а также с учетом сущности производства о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам.

Статья 324. Полномочия суда, рассматривающего экономические дела, при рассмотрении заявления (представления) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам

Суд, рассматривающий экономические дела, после рассмотрения заявления (представления) о возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам вправе:
удовлетворить заявление (представление), отменить судебные постановления, ранее принятые по делу, и возобновить дело по вновь открывшимся обстоятельствам;
отказать в возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам.
При отмене судебных постановлений, ранее принятых по делу, и возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам суд, рассматривающий экономические дела, принимает решение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
После принятия решения об отмене судебных постановлений, ранее принятых по делу, и возобновлении дела по вновь открывшимся обстоятельствам это дело рассматривается в том же суде, рассматривающем экономические дела, в порядке, установленном настоящим Кодексом.

РАЗДЕЛ IV
ПРОИЗВОДСТВО, СВЯЗАННОЕ С ИСПОЛНЕНИЕМ СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ, ИНЫХ РЕШЕНИЙ И АКТОВ

ГЛАВА 35
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 325. Компетенция судов, рассматривающих экономические дела, связанная с исполнением судебных постановлений, иных решений и актов

Суды, рассматривающие экономические дела, выдают судебные приказы, дубликаты судебных приказов, решают вопрос о повороте исполнения судебного постановления, восстанавливают пропущенный срок предъявления исполнительного документа к исполнению, рассматривают ходатайства об отсрочке или рассрочке исполнения судебного постановления, заявления о временном ограничении права гражданина или индивидуального предпринимателя, являющихся должниками, должностного лица юридического лица, являющегося должником, на выезд из Республики Беларусь, о временном ограничении права гражданина или индивидуального предпринимателя, являющихся должниками, на управление механическими транспортными средствами, моторными маломерными судами, на охоту, о временном ограничении гражданина или индивидуального предпринимателя, являющихся должниками, в посещении игорных заведений, представления судебного исполнителя, жалобы (протесты) на постановления, действия (бездействие) судебного исполнителя, постановления, действия (бездействие) руководителя органа принудительного исполнения, а также решают иные вопросы, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 326. Выдача судом, рассматривающим экономические дела, судебного приказа

Судебный приказ выдается на основании судебных постановлений судов, рассматривающих экономические дела, решений международных арбитражных (третейских) судов, третейских судов, иных постоянных арбитражных органов, находящихся на территории Республики Беларусь, решений иностранных судов, иностранных арбитражных решений, медиативных соглашений, а также на основании иных актов, исполнение которых в соответствии с законодательными актами отнесено к компетенции судебного исполнителя.
Суд, рассматривающий экономические дела, на основании принятого им судебного постановления после вступления его в законную силу выдает судебный приказ взыскателю, за исключением случая немедленного исполнения судебного постановления, когда судебный приказ выдается немедленно после принятия этого судебного постановления, а также случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
При рассмотрении вопроса о выдаче судебного приказа на основании иных решений и актов, указанных в части первой настоящей статьи, суд, рассматривающий экономические дела, выносит мотивированные определения о выдаче судебного приказа или об отказе в выдаче судебного приказа. Определения суда, рассматривающего экономические дела, о выдаче судебного приказа или об отказе в выдаче судебного приказа могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 327. Выдача по одному судебному постановлению нескольких судебных приказов

Если судебное постановление принято в пользу нескольких истцов или против нескольких ответчиков либо если исполнение должно быть произведено на территории, находящейся в юрисдикции разных органов принудительного исполнения, выдается несколько судебных приказов с указанием в каждом из них той части, которая подлежит исполнению по этому судебному приказу.
При возложении солидарной ответственности судебные приказы выдаются по числу солидарных должников. При этом в каждом из судебных приказов указываются общая сумма, подлежащая взысканию в пользу кредитора, наименования всех должников, их солидарная ответственность.
При субсидиарной ответственности одного из должников судебный приказ о взыскании с субсидиарного должника выдается после представления взыскателем доказательств невозможности взыскания всей присужденной суммы с основного должника.
При предоставлении должнику рассрочки исполнения судебного постановления взыскателю по его заявлению выдаются отдельные судебные приказы о взыскании каждой суммы, определенной рассрочкой.

Статья 328. Содержание судебного приказа

В судебном приказе суда, рассматривающего экономические дела, должны быть указаны:
наименование и адрес суда, рассматривающего экономические дела, выдавшего судебный приказ;
наименование и номер дела или материалов, на основании которых выдан исполнительный документ;
фамилия и инициалы судьи суда, рассматривающего экономические дела, выдавшего судебный приказ;
дата принятия судебного постановления, на основании которого выдан судебный приказ;
дата вступления в законную силу судебного постановления, на основании которого выдан судебный приказ, либо указание на немедленное исполнение этого судебного постановления;
сведения о должнике и взыскателе:
в отношении гражданина, индивидуального предпринимателя - фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), их место жительства (место пребывания). В отношении гражданина, индивидуального предпринимателя, являющихся должниками, также должны быть указаны дата и место их рождения (при наличии сведений о месте рождения), данные документа, удостоверяющего личность (идентификационный номер, серия (при их наличии), номер, дата выдачи, наименование органа, выдавшего документ), место работы (если оно известно), а в отношении индивидуального предпринимателя, являющегося должником, кроме указанного - также регистрационный номер и дата государственной регистрации индивидуального предпринимателя, учетный номер плательщика;
в отношении юридического лица, организации, не являющейся юридическим лицом, - их наименование и место нахождения, регистрационный номер и дата государственной регистрации, учетный номер плательщика или иной аналогичный номер, присвоенный в иностранном государстве;
в отношении Республики Беларусь, административно-территориальных единиц Республики Беларусь - наименование и адрес органа, уполномоченного выступать от их имени стороной исполнительного производства;
резолютивная часть судебного постановления, на основании которого выдан судебный приказ;
сведения о мерах по обеспечению иска, если таковые принимались;
дата выдачи судебного приказа и срок его действия.
Если до выдачи судебного приказа предоставлены отсрочка или рассрочка исполнения судебного постановления, на основании которого выдается судебный приказ, в судебном приказе указывается, с какого времени начинается течение срока исполнения требований, содержащихся в этом судебном приказе.
В судебном приказе могут быть указаны и другие сведения, необходимые для его исполнения.
Судебный приказ подписывается судьей суда, рассматривающего экономические дела (председательствующим в судебном заседании), и заверяется печатью суда, рассматривающего экономические дела, с изображением Государственного герба Республики Беларусь.

Статья 329. Разъяснение судебного приказа и иного исполнительного документа, не связанных со взысканием денежных средств, выданных судом, рассматривающим экономические дела, способа и порядка их исполнения

В случае неясности требований судебного приказа или иного исполнительного документа, не связанных со взысканием денежных средств, способа и порядка их исполнения суд, рассматривающий экономические дела, выдавший этот судебный приказ или иной исполнительный документ, по заявлению стороны исполнительного производства или по представлению судебного исполнителя может разъяснить выданный им судебный приказ или иной исполнительный документ, способ и порядок их исполнения.
Заявление (представление) о разъяснении судебного приказа или иного исполнительного документа, не связанных со взысканием денежных средств, способа и порядка их исполнения подлежит рассмотрению судом, рассматривающим экономические дела, в десятидневный срок со дня поступления заявления (представления).

Статья 330. Выдача дубликата судебного приказа

В случае утраты судебного приказа суд, рассматривающий экономические дела, принявший судебное постановление и выдавший судебный приказ, по заявлению взыскателя или представлению судебного исполнителя может выдать дубликат судебного приказа. Заявление (представление) о выдаче дубликата судебного приказа может быть подано до истечения срока, установленного законодательством об исполнительном производстве для предъявления исполнительного документа к исполнению.
Заявление (представление) о выдаче дубликата судебного приказа рассматривается в судебном заседании суда, рассматривающего экономические дела, с извещением взыскателя и должника, уведомлением судебного исполнителя о времени и месте проведения судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения заявления (представления) о выдаче дубликата судебного приказа.
По результатам рассмотрения заявления (представления) о выдаче дубликата судебного приказа суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое направляется взыскателю и должнику или судебному исполнителю.
Определения суда, рассматривающего экономические дела, о выдаче дубликата судебного приказа или об отказе в выдаче дубликата судебного приказа могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 36
ПОВОРОТ ИСПОЛНЕНИЯ СУДЕБНОГО ПОСТАНОВЛЕНИЯ. ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПРОПУЩЕННОГО СРОКА ПРЕДЪЯВЛЕНИЯ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА К ИСПОЛНЕНИЮ. ПРИНЯТИЕ МЕР ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ИСПОЛНЕНИЯ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА. ОСВОБОЖДЕНИЕ ИМУЩЕСТВА ОТ АРЕСТА

Статья 331. Поворот исполнения судебного постановления

В случаях, если приведенное в исполнение судебное постановление изменено или отменено и принято новое судебное постановление о полном или частичном отказе в иске, либо производство по делу прекращено, либо иск оставлен без рассмотрения в целом или его части, должнику возвращается все, что было взыскано с него в пользу кредитора по измененному или отмененному в соответствующей части судебному постановлению (поворот исполнения судебного постановления).
Если не приведенное в исполнение судебное постановление изменено или отменено и принято новое судебное постановление о полном или частичном отказе в иске, либо производство по делу прекращено, либо иск оставлен без рассмотрения в целом или его части, суд, рассматривающий экономические дела, принимает судебное постановление о полном или частичном прекращении взыскания по измененному или отмененному в соответствующей части судебному постановлению.

Статья 332. Решение вопроса о повороте исполнения судебного постановления

Вопрос о повороте исполнения судебного постановления должен быть решен судом, рассматривающим экономические дела, который принимает новое судебное постановление.
Суд, рассматривающий экономические дела, рассматривающий дело в апелляционной, кассационной или надзорной инстанции, если он окончательно разрешает спор, или прекращает производство по делу, или оставляет заявление без рассмотрения в целом или его части, обязан решить вопрос о повороте исполнения судебного постановления, приведенного в исполнение.
Если в постановлении об изменении или отмене судебного постановления нет указания о повороте его исполнения, должник вправе подать заявление о повороте исполнения судебного постановления в суд, рассматривающий экономические дела, первой инстанции.
По результатам рассмотрения заявления о повороте исполнения судебного постановления суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.
При повороте исполнения судебного постановления суд, рассматривающий экономические дела, выдает судебный приказ на возврат взысканных денежных сумм, имущества или его стоимости на основании заявлений юридических лиц или граждан, к которым прилагается документ, подтверждающий исполнение ранее принятого по делу судебного постановления.

Статья 333. Восстановление пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению

При пропуске срока предъявления исполнительного документа к исполнению по причинам, признанным судом, рассматривающим экономические дела, уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен судом, рассматривающим экономические дела, по ходатайству взыскателя.
Ходатайство о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению подается в суд, рассматривающий экономические дела, выдавший исполнительный документ, или в суд, рассматривающий экономические дела, по месту исполнения исполнительного документа.
Ходатайство о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению рассматривается в судебном заседании суда, рассматривающего экономические дела, с извещением взыскателя и должника о времени и месте проведения судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания, не препятствует рассмотрению ходатайства о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению.
По результатам рассмотрения ходатайства о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, которое направляется взыскателю и должнику.
Определения суда, рассматривающего экономические дела, о восстановлении пропущенного срока предъявления исполнительного документа к исполнению или об отказе в его восстановлении могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 334. Принятие судом, рассматривающим экономические дела, мер по обеспечению исполнения исполнительного документа

В случае, если должник не исполняет либо уклоняется от исполнения требований, содержащихся в исполнительном документе, или мер по обеспечению исполнения исполнительного документа, принятых судебным исполнителем в исполнительном производстве, недостаточно для своевременного и полного исполнения исполнительного документа, суд, рассматривающий экономические дела, по заявлению взыскателя или представлению судебного исполнителя может принять в отношении должника следующие меры по обеспечению исполнения исполнительного документа, если это не препятствует исполнению иных обязательств должника:
1) временное ограничение права гражданина или индивидуального предпринимателя, являющихся должниками, должностного лица юридического лица, являющегося должником, на выезд из Республики Беларусь;
2) временное ограничение права гражданина или индивидуального предпринимателя, являющихся должниками, на управление механическими транспортными средствами, моторными маломерными судами, мощность двигателя которых превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил), права на охоту, за исключением случаев, когда пользование указанными правами необходимо должнику в связи с инвалидностью либо в качестве единственного средства получения дохода, - на срок до исполнения должником требований, содержащихся в исполнительном документе, но не более чем на пять лет;
3) временное ограничение гражданина или индивидуального предпринимателя, являющихся должниками, в посещении игорных заведений.
Заявление (представление) о принятии мер по обеспечению исполнения исполнительного документа рассматривается в судебном заседании суда, рассматривающего экономические дела, с извещением сторон исполнительного производства, о времени и месте проведения судебного заседания.
По результатам рассмотрения заявления (представления) о принятии мер по обеспечению исполнения исполнительного документа суд, рассматривающий экономические дела, выносит определение, копии которого направляются сторонам исполнительного производства, судебному исполнителю, а также другим лицам, на которых возложена обязанность исполнения соответствующих мер по обеспечению исполнения исполнительного документа.
Определение суда, рассматривающего экономические дела, о принятии мер по обеспечению исполнительного документа подлежит исполнению с момента извещения должника.
Допускается замена одной меры по обеспечению исполнения исполнительного документа другой мерой. Вопрос о замене одной меры другой мерой рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, по заявлению сторон исполнительного производства или представлению судебного исполнителя.
Исполнение определения суда, рассматривающего экономические дела, о принятии мер, предусмотренных пунктами 1 и 2 части первой настоящей статьи, может быть приостановлено на срок, установленный судом, рассматривающим экономические дела. Вопрос о приостановлении указанных мер рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, по ходатайству должника.
Принятые ранее меры по обеспечению исполнения исполнительного документа могут быть отменены судом, рассматривающим экономические дела, по заявлению сторон исполнительного производства или представлению судебного исполнителя. Вопрос об отмене мер по обеспечению исполнения исполнительного документа рассматривается судом, рассматривающим экономические дела, не позднее трех дней со дня поступления заявления (представления).
Определения суда, рассматривающего экономические дела, о принятии мер по обеспечению исполнения исполнительного документа, о замене одной меры по обеспечению исполнения исполнительного документа другой мерой, о приостановлении или отмене принятых мер по обеспечению исполнения исполнительного документа могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Подача жалобы на определения суда, рассматривающего экономические дела, указанные в части восьмой настоящей статьи, не приостанавливает исполнения этих определений.

Статья 335. Освобождение имущества от ареста

В случае возникновения спора, связанного с принадлежностью имущества, на которое обращается взыскание, лицо, чье право затрагивается исполнением исполнительного документа, вправе обратиться в суд, рассматривающий экономические дела, с иском об освобождении имущества от ареста или исключении имущества из акта описи имущества.
Иски об освобождении имущества от ареста или исключении имущества из акта описи имущества могут предъявляться как собственниками арестованного имущества, не принадлежащего должнику, так и лицами, которым такое имущество принадлежит на праве хозяйственного ведения или оперативного управления.
Если арест на имущество наложен в целях обеспечения конфискации, ответчиками являются лицо, в отношении которого применена конфискация, и орган, производивший арест имущества. Если арестованное имущество уже реализовано, иск предъявляется также к тому лицу (лицам), у которого находится имущество.




