РАЗДЕЛ I
ОСНОВЫ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ

ГЛАВА 1
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные термины, применяемые в настоящем Кодексе, и их определения

1. В настоящем Кодексе применяются следующие основные термины и их определения:
1.1. воспитание - целенаправленный процесс формирования духовно-нравственной и эмоционально ценностной сферы личности обучающегося;
1.2. выпускник - лицо, получившее образование в учреждении образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования;
1.3. каникулы - плановые перерывы для отдыха при получении образования в очной форме получения образования;
1.4. качество образования - соответствие образования требованиям образовательного стандарта, учебно-программной документации соответствующей образовательной программы;
1.5. лицо с особенностями психофизического развития - лицо, имеющее физические и (или) психические нарушения, которые ограничивают его социальную деятельность и препятствуют получению образования без создания для этого специальных условий;
1.6. образование - обучение и воспитание в интересах личности, общества и государства, направленные на усвоение знаний, умений, навыков, формирование гармоничной, разносторонне развитой личности обучающегося;
1.7. образовательная деятельность - деятельность по обучению и воспитанию, осуществляемая учреждением образования (организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность);
1.8. образовательная программа - совокупность документации, регламентирующей образовательный процесс, и условий, необходимых для получения в соответствии с ожидаемыми результатами определенного уровня основного образования или определенного вида дополнительного образования;
1.9. образовательный процесс - обучение и воспитание, организованные учреждением образования (организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) в целях освоения обучающимися содержания образовательных программ;
1.10. образовательный стандарт - технический нормативный правовой акт, определяющий содержание образовательной программы посредством установления требований к образовательному процессу и результатам освоения ее содержания;
1.11. обучающийся - лицо, принятое для освоения содержания образовательной программы;
1.12. обучение - целенаправленный процесс организации и стимулирования учебной деятельности обучающихся по овладению ими знаниями, умениями и навыками, развитию их творческих способностей;
1.13. Общегосударственный классификатор Республики Беларусь "Специальности и квалификации" - технический нормативный правовой акт, который определяет коды и наименования профилей образования, направлений образования, групп специальностей, специальностей, направлений специальностей, специализаций, квалификации и соответствующие им первичные должности служащих (профессии рабочих) по Общегосударственному классификатору Республики Беларусь "Профессии рабочих и должности служащих" и является обязательным для применения при реализации образовательных программ профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов;
1.14. организация - заказчик кадров - организация, заявившая о своей потребности в кадрах путем заключения соответствующего договора о взаимодействии или о подготовке научного работника высшей квалификации (специалиста, рабочего, служащего) либо путем подачи заявки на подготовку специалистов, рабочих, служащих;
1.15. получение образования - освоение содержания образовательной программы и в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, подтвержденное документом об образовании или документом об обучении;
1.16. получение образования на дому - организация образовательного процесса, при которой освоение содержания образовательных программ общего среднего образования, образовательных программ профессионально-технического образования, образовательных программ специального образования, образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) обучающимся, который временно или постоянно не может посещать учреждение образования, осуществляется на дому;
1.17. ступень образования - завершенный этап обучения и воспитания на одном из уровней основного образования;
1.18. уровень основного образования - завершенный цикл освоения содержания образовательной программы основного образования;
1.19. участники образовательного процесса - обучающиеся, законные представители несовершеннолетних обучающихся, педагогические работники;
1.20. учебно-методическое объединение в сфере образования - совещательный орган, создаваемый на общественных началах в целях выработки предложений по вопросам совершенствования научно-методического обеспечения образования, подготовки специалистов, рабочих, служащих;
1.21. учреждение образования - юридическое лицо в организационно-правовой форме учреждения, основной функцией которого является осуществление образовательной деятельности;
1.22. целевая подготовка специалистов, рабочих, служащих - подготовка специалистов с высшим образованием, специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием, рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов для организаций, находящихся в населенных пунктах с численностью населения менее 20 тысяч человек, в населенных пунктах, расположенных на территории радиоактивного загрязнения, либо в сельских населенных пунктах, а также подготовка рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов и для организаций, расположенных в иных населенных пунктах.
2. Иные термины определяются в отдельных статьях настоящего Кодекса.

Статья 2. Основы государственной политики в сфере образования

1. Государственная политика в сфере образования основывается на принципах:
1.1. приоритета образования;
1.2. приоритета общечеловеческих ценностей, прав человека, гуманистического характера образования;
1.3. гарантии конституционного права каждого на образование;
1.4. обеспечения равного доступа к получению образования;
1.5. обязательности общего базового образования;
1.6. интеграции в мировое образовательное пространство при сохранении и развитии традиций системы образования;
1.7. экологической направленности образования;
1.8. поддержки и развития образования с учетом задач социально-экономического развития государства;
1.9. государственно-общественного характера управления образованием;
1.10. светского характера образования.
2. Основными направлениями государственной политики в сфере образования являются:
2.1. обеспечение прав, свобод и законных интересов граждан в сфере образования, в том числе права на получение образования как за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, так и на платной основе;
2.2. обеспечение доступности образования, в том числе лицам с особенностями психофизического развития в соответствии с их состоянием здоровья и познавательными возможностями, на всех уровнях основного образования и при получении дополнительного образования;
2.3. создание специальных условий для получения образования лицами с особенностями психофизического развития и оказание этим лицам коррекционно-педагогической помощи;
2.4. создание необходимых условий для удовлетворения запросов личности в образовании, потребностей общества и государства в формировании личности, подготовке квалифицированных кадров;
2.5. обеспечение участия государственных органов и иных организаций, в том числе общественных объединений, в развитии системы образования;
2.6. осуществление перехода к обязательному общему среднему образованию;
2.7. осуществление целевой подготовки специалистов, рабочих, служащих;
2.8. обеспечение преемственности и непрерывности уровней основного образования, ступеней образования в рамках одного уровня основного образования;
2.9. обеспечение равенства белорусского и русского языков;
2.10. обеспечение деятельности учреждений образования по осуществлению воспитания, в том числе по формированию у граждан духовно-нравственных ценностей, здорового образа жизни, гражданственности, патриотизма, ответственности, трудолюбия.
3. В учреждениях образования не допускаются создание и деятельность политических партий, иных общественных объединений, преследующих политические цели, а также создание и анонимная или иная противоречащая законодательству деятельность религиозных организаций.
4. Учреждения образования в вопросах воспитания на основании письменных заявлений обучающихся (законных представителей несовершеннолетних обучающихся) во внеучебное время могут взаимодействовать с зарегистрированными религиозными организациями с учетом их влияния на формирование духовных, культурных и государственных традиций белорусского народа. Порядок, условия, содержание и формы такого взаимодействия определяются Правительством Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.
5. Организационной основой осуществления государственной политики в сфере образования являются программа развития системы образования, программы развития дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых, утверждаемые Правительством Республики Беларусь на пятилетний период.

Статья 3. Государственные гарантии прав в сфере образования

1. Каждый гражданин Республики Беларусь имеет право на образование.
2. Граждане Республики Беларусь имеют право на получение в государственных учреждениях образования, государственных организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования, бесплатного дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи (за исключением дополнительного образования детей и молодежи, получаемого в государственных детских школах искусств), дополнительного образования взрослых, получаемого при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов, образовательной программы специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей, а на конкурсной основе - бесплатного среднего специального, высшего образования, если соответствующее образование за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов они получают впервые, и послевузовского образования.
Категории лиц, которые получили среднее специальное, высшее образование за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов и имеют право на получение второго и последующих соответственно среднего специального, высшего образования за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, определяются Президентом Республики Беларусь.
3. Второе и последующее профессионально-техническое, среднее специальное, высшее, послевузовское образование, дополнительное образование взрослых, получаемое при освоении содержания образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), могут быть получены при условии обучения по иной специальности (направлению специальности, специализации, профессии).
4. Лицам с особенностями психофизического развития при получении образования оказывается коррекционно-педагогическая помощь и создаются специальные условия для получения образования с учетом особенностей их психофизического развития.
5. Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь, иностранные граждане и лица без гражданства белорусской национальности, постоянно проживающие на территории иностранных государств, а также иностранные граждане и лица без гражданства, которым предоставлены статус беженца или убежище в Республике Беларусь, имеют равное с гражданами Республики Беларусь право на образование, если иное не установлено законодательными актами, международными договорами Республики Беларусь. Несовершеннолетние иностранные граждане и лица без гражданства, временно проживающие в Республике Беларусь, а также несовершеннолетние иностранные граждане и лица без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь либо которые ходатайствуют о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, имеют право на дошкольное, общее среднее и специальное образование наравне с несовершеннолетними гражданами Республики Беларусь.
6. Для получения образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь принимаются только граждане Республики Беларусь, если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь.
7. Право граждан Республики Беларусь на образование обеспечивается:
7.1. развитием сети учреждений образования;
7.2. созданием социально-экономических условий для получения образования в государственных учреждениях образования, государственных организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования, в том числе бесплатного;
7.3. финансированием из средств республиканского и (или) местных бюджетов функционирования государственных учреждений образования, государственных организаций образования, обеспечивающих функционирование системы образования;
7.4. сохранением в государственных учреждениях образования мест, предназначенных для получения образования гражданами за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов;
7.5. установлением ежегодно учредителями государственных учреждений образования, государственных организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, контрольных цифр приема для получения образования за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов;
7.6. созданием условий для получения образования с учетом национальных традиций, а также индивидуальных потребностей, способностей и запросов обучающихся;
7.7. предоставлением возможности выбора учреждения образования, специальности, формы получения образования, уровня изучения учебных предметов, учебных дисциплин, образовательных областей, тем;
7.8. созданием необходимого количества мест в организациях для прохождения практики, производственного обучения обучающихся;
7.9. созданием специальных условий для получения образования лицами с особенностями психофизического развития, их интеграции в общество, социализации;
7.10. развитием системы кредитования граждан, получающих образование на платной основе.

Статья 4. Отношения, регулируемые настоящим Кодексом

1. Настоящим Кодексом регулируются общественные отношения в сфере образования, включающие:
1.1. общественные отношения по реализации права граждан на образование, целью которых является освоение обучающимися содержания образовательных программ (образовательные отношения);
1.2. общественные отношения, связанные с образовательными отношениями, целью которых является создание условий для реализации права граждан на образование.
2. К общественным отношениям в сфере образования в части, не урегулированной настоящим Кодексом, применяется гражданское и иное законодательство.

Статья 5. Субъекты и объекты образовательных отношений

1. Субъектами образовательных отношений являются обучающиеся, законные представители несовершеннолетних обучающихся, педагогические работники, учреждения образования, организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, а также иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
2. Объектами образовательных отношений являются знания, умения, навыки, свойства и качества личности обучающихся.

ГЛАВА 2
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО ОБ ОБРАЗОВАНИИ И ЕГО ДЕЙСТВИЕ

Статья 6. Законодательство об образовании

1. Законодательство об образовании - система нормативных правовых актов, регулирующих общественные отношения в сфере образования, которая включает в себя Конституцию Республики Беларусь, настоящий Кодекс, иные акты законодательства.
2. Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Кодексе, то применяются правила международного договора.

Статья 7. Цели законодательства об образовании

Целями законодательства об образовании являются обеспечение реализации конституционного права граждан на образование и регулирование общественных отношений в сфере образования.

Статья 8. Принципы законодательства об образовании

Законодательство об образовании основывается на следующих принципах:
соответствие Конституции Республики Беларусь;
соответствие общепризнанным принципам международного права;
обеспечение реализации права граждан на образование;
обеспечение доступности образования;
обеспечение качества образования;
установление ответственности за несоблюдение законодательства об образовании.

Статья 9. Действие законодательства об образовании во времени, в пространстве и по кругу лиц

1. Акты законодательства об образовании, если иное не установлено Конституцией Республики Беларусь и принятыми в соответствии с ней иными законодательными актами, не имеют обратной силы и применяются к отношениям, возникшим:
1.1. после введения их в действие;
1.2. до введения их в действие в части прав и обязанностей, возникших после введения их в действие.
2. Настоящий Кодекс, иное законодательство, регулирующее общественные отношения в сфере образования, обязательны для применения на всей территории Республики Беларусь. Нормативные правовые акты органов местного управления и самоуправления обязательны для применения на соответствующей территории.
3. Акты законодательства об образовании, за исключением случаев, установленных законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь, распространяются на граждан и организации Республики Беларусь, а также на находящихся либо осуществляющих деятельность в Республике Беларусь иностранных граждан, лиц без гражданства и на находящиеся либо осуществляющие деятельность в Республике Беларусь организации иностранных государств, международные организации и межгосударственные образования.

Статья 10. Применение законодательства об образовании по аналогии

1. В случаях, когда общественные отношения в сфере образования прямо не урегулированы актами законодательства об образовании, применяется норма законодательства, регулирующая сходные общественные отношения (аналогия закона).
2. При невозможности использования аналогии закона права и обязанности сторон в сфере образования определяются исходя из общих начал, смысла законодательства, общих принципов права и принципов законодательства об образовании (аналогия права).
3. Не допускается применение по аналогии норм, ограничивающих права, устанавливающих обязанности и ответственность в сфере образования.

ГЛАВА 3
СИСТЕМА ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 11. Система образования

1. Система образования - совокупность взаимодействующих компонентов, направленных на достижение целей образования.
2. Целями образования являются формирование знаний, умений, навыков и интеллектуальное, нравственное, творческое и физическое развитие личности обучающегося.
3. Компонентами системы образования являются:
3.1. участники образовательного процесса при реализации образовательных программ;
3.2. образовательные программы;
3.3. учреждения образования;
3.4. организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования;
3.5. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
3.6. индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
3.7. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы образования;
3.8. учебно-методические объединения в сфере образования;
3.9. организации, обеспечивающие проведение практических занятий, прохождение практики или производственного обучения обучающимися;
3.10. организации - заказчики кадров;
3.11. организации, направляющие работников для освоения содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых;
3.12. государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере образования.
4. Образование подразделяется на основное, дополнительное и специальное.
5. Система образования включает в себя систему дошкольного образования, систему общего среднего образования, систему профессионально-технического образования, систему среднего специального образования, систему высшего образования, систему послевузовского образования, систему дополнительного образования детей и молодежи, систему дополнительного образования взрослых, систему специального образования.

Статья 12. Основное образование

1. Основное образование - обучение и воспитание обучающихся посредством реализации образовательных программ основного образования.
2. Основное образование в Республике Беларусь включает в себя следующие уровни:
2.1. дошкольное образование;
2.2. общее среднее образование;
2.3. профессионально-техническое образование;
2.4. среднее специальное образование;
2.5. высшее образование;
2.6. послевузовское образование.
3. Единство и непрерывность основного образования обеспечиваются преемственностью его уровней и согласованностью содержания образовательных программ основного образования.

Статья 13. Дополнительное образование

1. Дополнительное образование - обучение и воспитание обучающихся посредством реализации образовательных программ дополнительного образования.
2. Дополнительное образование подразделяется на следующие виды:
2.1. дополнительное образование детей и молодежи;
2.2. дополнительное образование взрослых.

Статья 14. Специальное образование

1. Специальное образование - обучение и воспитание обучающихся, которые являются лицами с особенностями психофизического развития, посредством реализации образовательных программ специального образования на уровнях дошкольного, общего среднего образования.
2. Специальное образование включает в себя создание специальных условий для получения специального образования на уровнях дошкольного, общего среднего образования лицами с учетом особенностей их психофизического развития и коррекцию имеющихся у них физических и (или) психических нарушений.
Специальные условия для получения специального образования на уровнях дошкольного, общего среднего образования - обучение и воспитание с организацией педагогической, медицинской, социальной и иных видов помощи, без которых невозможно или затруднено освоение содержания образовательных программ специального образования, в том числе с использованием технических средств социальной реабилитации, учебных планов специального образования и программ специального образования, учебников и учебных пособий специального образования, специальных методик обучения, созданием адаптивной образовательной среды.
Коррекция физических и (или) психических нарушений - система психолого-педагогических, медицинских и социальных мер, направленных на исправление и (или) ослабление физических и (или) психических нарушений.
3. Лицам с особенностями психофизического развития, освоившим содержание образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования и успешно прошедшим итоговую аттестацию за период получения общего базового образования или общего среднего образования, выдаются соответственно свидетельство об общем базовом образовании или аттестат об общем среднем образовании. Такие лица считаются получившими соответственно общее базовое образование или общее среднее образование.
4. Лицу с особенностями психофизического развития, освоившему содержание образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования, которому выдано свидетельство об общем базовом образовании или аттестат об общем среднем образовании, учреждением образования также выдается справка об освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования по форме, утверждаемой Министерством образования Республики Беларусь.
5. Лицо с особенностями психофизического развития может реализовать свое право на получение специального образования при наличии заключения государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации.

Статья 15. Получение основного и дополнительного образования лицами с особенностями психофизического развития

1. Получение дошкольного или общего среднего образования лицами с особенностями психофизического развития включает в себя оказание им коррекционно-педагогической помощи.
Коррекционно-педагогическая помощь - система педагогических мероприятий, организуемых для лиц, осваивающих содержание образовательной программы дошкольного образования, образовательных программ общего среднего образования и имеющих стойкие или временные трудности в их освоении. Коррекционно-педагогическая помощь оказывается в пунктах коррекционно-педагогической помощи, а также в центрах коррекционно-развивающего обучения и реабилитации. Положение о пункте коррекционно-педагогической помощи утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
2. Получение профессионально-технического, среднего специального, высшего или дополнительного образования лицами с особенностями психофизического развития включает в себя создание специальных условий для получения ими образования с учетом особенностей их психофизического развития.
Специальные условия для получения профессионально-технического, среднего специального, высшего или дополнительного образования лицами с особенностями психофизического развития - условия, обеспечивающие создание безбарьерной среды, доступ к информационно-коммуникационным ресурсам путем предоставления обучающимся, которые являются лицами с особенностями психофизического развития, необходимых технических средств социальной реабилитации, педагогической, медицинской, социальной и иных видов помощи. Педагогическая, медицинская, социальная и иные виды помощи лицам с особенностями психофизического развития при получении ими профессионально-технического, среднего специального, высшего или дополнительного образования оказываются учреждениями образования.
3. Лицо с особенностями психофизического развития может реализовать свое право на получение коррекционно-педагогической помощи, создание специальных условий для получения профессионально-технического, среднего специального, высшего или дополнительного образования при наличии заключения государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации или справки об освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования.

Статья 16. Образовательные программы

1. Образовательные программы подразделяются на образовательные программы основного образования, образовательные программы дополнительного образования и образовательные программы специального образования.
2. Образовательные программы основного образования - образовательные программы, реализация которых позволяет получить дошкольное, общее среднее, профессионально-техническое, среднее специальное, высшее, послевузовское образование.
3. Образовательные программы дополнительного образования - образовательные программы, реализация которых позволяет получить дополнительное образование детей и молодежи, дополнительное образование взрослых.
4. Образовательные программы специального образования - образовательные программы, реализация которых позволяет получить специальное образование.
5. Образовательные программы основного образования, за исключением образовательных программ послевузовского образования, образовательные программы специального образования, за исключением образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, включают в себя содержание (образовательный стандарт и научно-методическое обеспечение образования) и ресурсное (кадровое и материально-техническое) обеспечение.
6. Образовательные программы послевузовского образования, образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательные программы дополнительного образования взрослых, за исключением образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, включают в себя содержание (научно-методическое обеспечение образования) и ресурсное (кадровое и материально-техническое) обеспечение.
7. Образовательные программы профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, реализуются по специальностям, направлениям специальностей, специализациям при условии открытия подготовки по ним. Образовательная программа повышения квалификации руководящих работников и специалистов реализуется по профилям образования, направлениям образования при условии открытия подготовки по ним. Порядок открытия подготовки по профилям образования, направлениям образования, специальностям, направлениям специальностей, специализациям устанавливается Правительством Республики Беларусь. Профили образования, направления образования, специальности, направления специальностей, специализации определяются в соответствии с Общегосударственным классификатором Республики Беларусь "Специальности и квалификации".
8. Образовательные программы послевузовского образования реализуются по специальностям, соответствующим номенклатуре специальностей научных работников Республики Беларусь, утверждаемой Высшей аттестационной комиссией Республики Беларусь. Порядок открытия подготовки по специальностям для получения послевузовского образования устанавливается Правительством Республики Беларусь.
9. Образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи реализуется по профилям, определяемым настоящим Кодексом и положением об учреждении дополнительного образования детей и молодежи или его виде.
10. Образовательные программы основного образования, за исключением образовательной программы дошкольного образования, образовательные программы дополнительного образования взрослых, образовательные программы специального образования подразделяются на виды, определяемые настоящим Кодексом.

Статья 17. Формы получения образования

1. Образование может быть получено в очной, заочной формах получения образования и в форме соискательства.
2. Очная форма получения образования - обучение и воспитание, предусматривающие постоянное личное участие обучающегося в регулярных учебных занятиях (занятиях) и аттестации, организуемых учреждением образования, организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организацией, индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
Дневная форма получения образования - вид очной формы получения образования, когда получение образования является основным видом занятости обучающегося.
Вечерняя форма получения образования - вид очной формы получения образования, когда получение образования сочетается, как правило, с иным видом занятости обучающегося.
3. Заочная форма получения образования - обучение и воспитание, предусматривающие преимущественно самостоятельное освоение содержания образовательной программы обучающимся, участвующим лично только в ограниченном числе учебных занятий (занятий) и аттестации, организуемых учреждением образования, организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организацией, индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
Дистанционная форма получения образования - вид заочной формы получения образования, когда получение образования осуществляется преимущественно с использованием современных коммуникационных и информационных технологий.
4. Соискательство - обучение и воспитание, предусматривающие преимущественно самостоятельное освоение обучающимся содержания образовательной программы, его личное участие только в аттестации, организуемой учреждением образования, организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования.
5. Перечень специальностей, по которым не допускается получение образования в вечерней, заочной формах получения образования, утверждается Правительством Республики Беларусь.

Статья 18. Воспитание в системе образования

1. Целью воспитания является формирование разносторонне развитой, нравственно зрелой, творческой личности обучающегося.
2. Задачами воспитания являются:
2.1. формирование гражданственности, патриотизма и национального самосознания на основе государственной идеологии;
2.2. подготовка к самостоятельной жизни и труду;
2.3. формирование нравственной, эстетической и экологической культуры;
2.4. овладение ценностями и навыками здорового образа жизни;
2.5. формирование культуры семейных отношений;
2.6. создание условий для социализации и саморазвития личности обучающегося.
3. Воспитание основывается на общечеловеческих, гуманистических ценностях, культурных и духовных традициях белорусского народа, государственной идеологии, отражает интересы личности, общества и государства.
4. Основными требованиями к воспитанию являются:
4.1. соответствие содержания, форм и методов воспитания цели и задачам воспитания;
4.2. системность и единство педагогических требований;
4.3. преемственность, непрерывность и последовательность реализации содержания воспитания с учетом возрастных и индивидуальных особенностей обучающихся;
4.4. создание условий для развития творческих способностей обучающихся, включение их в различные виды социально значимой деятельности.
5. Основными составляющими воспитания являются:
5.1. гражданское и патриотическое воспитание, направленное на формирование у обучающегося активной гражданской позиции, патриотизма, правовой, политической и информационной культуры;
5.2. идеологическое воспитание, направленное на формирование у обучающегося знания основ идеологии белорусского государства, привитие подрастающему поколению основополагающих ценностей, идей, убеждений, отражающих сущность белорусской государственности;
5.3. нравственное воспитание, направленное на приобщение обучающегося к общечеловеческим и национальным ценностям;
5.4. эстетическое воспитание, направленное на формирование у обучающегося эстетического вкуса, развитие чувства прекрасного;
5.5. воспитание культуры самопознания и саморегуляции личности, направленное на формирование у обучающегося потребности в саморазвитии и социальном взаимодействии, психологической культуры;
5.6. воспитание культуры здорового образа жизни, направленное на формирование у обучающегося навыков здорового образа жизни, осознание значимости здоровья как ценности, физическое совершенствование;
5.7. гендерное воспитание, направленное на формирование у обучающегося представлений о роли и жизненном предназначении мужчин и женщин в современном обществе;
5.8. семейное воспитание, направленное на формирование у обучающегося ценностного отношения к семье и воспитанию детей;
5.9. трудовое и профессиональное воспитание, направленное на понимание обучающимся труда как личностной и социальной ценности, осознание профессионального выбора, социальной значимости профессиональной деятельности;
5.10. экологическое воспитание, направленное на формирование у обучающегося ценностного отношения к природе;
5.11. воспитание культуры безопасной жизнедеятельности, направленное на формирование у обучающегося безопасного поведения в социальной и профессиональной деятельности, повседневной жизни;
5.12. воспитание культуры быта и досуга, направленное на формирование у обучающегося ценностного отношения к материальному окружению, умения целесообразно и эффективно использовать свободное время.

РАЗДЕЛ II
СУБЪЕКТЫ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ

ГЛАВА 4
УЧРЕЖДЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ, ОРГАНИЗАЦИИ, РЕАЛИЗУЮЩИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ ПОСЛЕВУЗОВСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ, ИНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ, ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ, КОТОРЫМ В СООТВЕТСТВИИ С ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ПРЕДОСТАВЛЕНО ПРАВО ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ОБРАЗОВАТЕЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Статья 19. Учреждения образования

1. Учреждения образования подразделяются на следующие типы:
1.1. учреждения дошкольного образования;
1.2. учреждения общего среднего образования;
1.3. учреждения профессионально-технического образования;
1.4. учреждения среднего специального образования;
1.5. учреждения высшего образования;
1.6. учреждения специального образования;
1.7. учреждения дополнительного образования детей и молодежи;
1.8. учреждения дополнительного образования взрослых;
1.9. воспитательно-оздоровительные учреждения образования;
1.10. социально-педагогические учреждения;
1.11. специальные учебно-воспитательные учреждения;
1.12. специальные лечебно-воспитательные учреждения.
2. Учреждения общего среднего образования, учреждения профессионально-технического образования, учреждения среднего специального образования, учреждения высшего образования, учреждения специального образования, учреждения дополнительного образования взрослых, специальные учебно-воспитательные учреждения, специальные лечебно-воспитательные учреждения относятся к учебным заведениям.
3. Учреждения образования соответствующего типа с учетом особенностей организации образовательного процесса подразделяются на виды, определяемые настоящим Кодексом.
4. Положение о соответствующем типе и (или) виде учреждения образования утверждается Правительством Республики Беларусь или уполномоченным им государственным органом. Положения о суворовском училище и о кадетском училище утверждаются Президентом Республики Беларусь.
5. Учреждения образования могут реализовывать образовательные программы основного образования, образовательные программы дополнительного образования, образовательные программы специального образования, программы воспитания. Образовательные программы, программы воспитания, которые могут реализовывать учреждения образования соответствующего вида, устанавливаются настоящим Кодексом.
6. Учреждения образования могут быть государственными и частными.
7. Учреждения образования, осуществляющие подготовку кадров по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, гражданской авиации, специализированные лицеи, суворовские училища, кадетские училища, средние школы и профессионально-технические училища, находящиеся на территории исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, республиканских унитарных производственных предприятий Департамента исполнения наказаний Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториев Министерства внутренних дел Республики Беларусь, специальные учебно-воспитательные учреждения и специальные лечебно-воспитательные учреждения могут быть только государственными.
8. Тип и вид учреждения образования определяются при его создании в соответствии с реализуемыми образовательными программами и (или) программами воспитания.
9. Филиалы, представительства и иные обособленные подразделения учреждения образования создаются в порядке, установленном законодательством. Создание филиала учреждения образования республиканской формы собственности подлежит согласованию с Министерством финансов Республики Беларусь, коммунальной формы собственности - с местным исполнительным и распорядительным органом. Типовое положение о филиале, представительстве и ином обособленном подразделении учреждения образования утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
10. Учреждению профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, дополнительного образования взрослых может быть предоставлен статус ведущего учреждения образования в соответствующей системе образования и (или) отрасли. Положение о порядке признания учреждения образования соответствующего типа ведущим учреждением образования в соответствующей системе образования и (или) отрасли утверждается Правительством Республики Беларусь. По решению Президента Республики Беларусь учреждению высшего образования может быть предоставлен статус ведущего учреждения образования в системе дополнительного образования взрослых.
11. Учреждение образования осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Кодексом, положением о соответствующем типе и (или) виде учреждения образования, иными актами законодательства, уставом учреждения образования.

Статья 20. Права и обязанности учреждений образования

1. Учреждения образования самостоятельны в осуществлении образовательной, научной, научно-технической деятельности, деятельности по научно-методическому обеспечению образования, подбору и расстановке кадров и иной деятельности в пределах, установленных законодательством.
2. Учреждение образования в соответствии с законодательством имеет право:
2.1. осуществлять образовательную деятельность;
2.2. формировать структуру и штатное расписание учреждения образования;
2.3. осуществлять приносящую доходы деятельность;
2.4. участвовать в научной, научно-технической, экспериментальной и инновационной деятельности, деятельности по научно-методическому обеспечению образования;
2.5. осуществлять проверку подлинности документов об образовании при приеме лиц для получения образования и при наличии сомнений в их подлинности путем направления запросов в Министерство образования Республики Беларусь о подтверждении факта их выдачи;
2.6. входить в состав ассоциаций (союзов) и иных объединений некоммерческих организаций;
2.7. осуществлять международное сотрудничество в сфере образования, в том числе внешнеторговую деятельность.
2-1. Учреждения общего среднего образования в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, могут создавать условия для организации учебно-тренировочного процесса или организовывать учебно-тренировочный процесс в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса. Учебно-тренировочный процесс в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса осуществляется на основе учебных программ по отдельным видам спорта, утверждаемых Министерством спорта и туризма Республики Беларусь, в соответствии с законодательством.
3. Иные права учреждения образования устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, уставом учреждения образования.
4. Учреждение образования обязано обеспечивать:
4.1. качество образования;
4.2. разработку и утверждение в установленном порядке структурных элементов научно-методического обеспечения соответствующего образования, его совершенствование;
4.3. подбор, прием на работу и расстановку кадров, повышение их квалификации;
4.4. материально-техническое обеспечение образовательного процесса в соответствии с установленными санитарными нормами, правилами и гигиеническими нормативами;
4.5. создание безопасных условий при организации образовательного процесса;
4.6. разработку и принятие правил внутреннего распорядка для обучающихся, правил внутреннего трудового распорядка учреждения образования;
4.7. моральное и материальное стимулирование обучающихся, педагогических и иных работников учреждения образования;
4.8. меры социальной защиты обучающихся;
4.9. создание необходимых условий для организации питания и медицинской помощи, проживания (при необходимости) обучающихся;
4.10. участие в формировании контрольных цифр приема;
4.11. организацию распределения, перераспределения, направления на работу, последующего направления на работу выпускников и контроль за их трудоустройством;
4.12. ознакомление лиц (законных представителей несовершеннолетних) при зачислении в учреждение образования со свидетельством о государственной регистрации, уставом, специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, сертификатами о государственной аккредитации, а по их требованию - и с учебно-программной документацией;
4.13. патронат лиц с особенностями психофизического развития в течение двух лет после получения образования в этом учреждении образования в соответствии с Положением о патронате лиц с особенностями психофизического развития, утверждаемым Министерством образования Республики Беларусь;
4.14. содействие уполномоченным государственным органам в проведении контроля за обеспечением качества образования.
5. Иные обязанности учреждения образования устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, уставом учреждения образования.

Статья 21. Создание, реорганизация и ликвидация учреждений образования

1. Создание, реорганизация и ликвидация учреждений образования осуществляются в порядке, установленном настоящей статьей и иными актами законодательства.
2. Учредителями учреждений образования могут быть:
2.1. Президент Республики Беларусь, Правительство Республики Беларусь;
2.2. государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, республиканские органы государственного управления и иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь;
2.3. местные исполнительные и распорядительные органы;
2.4. юридические лица и граждане Республики Беларусь;
2.5. иностранные государства, организации иностранных государств, международные организации, межгосударственные образования, иностранные граждане, лица без гражданства, если иное не установлено законодательными актами, международными договорами Республики Беларусь.
3. Государственные классические университеты, профильные университеты (академии, консерватории), учреждения образования, осуществляющие подготовку кадров по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, создаются и реорганизуются по решению Президента Республики Беларусь, Правительства Республики Беларусь или уполномоченных ими государственных органов, а ликвидируются по решению Президента Республики Беларусь, Правительства Республики Беларусь или уполномоченных ими государственных органов, суда.
4. Специализированные лицеи создаются и реорганизуются по решению Правительства Республики Беларусь или уполномоченных им государственных органов, а ликвидируются по решению Правительства Республики Беларусь или уполномоченных им государственных органов, суда.
5. Суворовские училища создаются и реорганизуются по решению Президента Республики Беларусь или уполномоченного им государственного органа, а ликвидируются по решению Президента Республики Беларусь или уполномоченного им государственного органа, суда.
6. Кадетские училища создаются и реорганизуются по решению областного (Минского городского) исполнительного комитета, а ликвидируются по решению областного (Минского городского) исполнительного комитета, суда.
7. Специальные учебно-воспитательные учреждения создаются и реорганизуются по решению Министерства образования Республики Беларусь, а ликвидируются по решению Министерства образования Республики Беларусь, суда.
Специальные лечебно-воспитательные учреждения создаются и реорганизуются по решению Министерства образования Республики Беларусь, областного (Минского городского) исполнительного комитета, а ликвидируются по решению Министерства образования Республики Беларусь, областного (Минского городского) исполнительного комитета, суда.
8. Решение о ликвидации государственного учреждения общего среднего образования принимается учредителем на основании оценки последствий такой ликвидации с учетом количества лиц, подлежащих обучению на уровне общего среднего образования на территории соответствующей административно-территориальной единицы, и количества государственных учреждений, реализующих образовательные программы общего среднего образования на этой территории.
9. Решения о реорганизации и ликвидации государственных учреждений специального образования принимаются их учредителями по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь.
10. В случае прекращения деятельности учреждения образования, аннулирования, прекращения действия специального разрешения (лицензии) на образовательную деятельность учреждения образования (по его обособленным подразделениям, в отношении одной или нескольких работ и (или) услуг, составляющих образовательную деятельность) учредитель принимает меры по переводу обучающихся с их согласия, согласия законных представителей несовершеннолетних обучающихся в другие учреждения образования, реализующие соответствующие образовательные программы, в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь.

Статья 22. Устав учреждения образования

1. Учреждение образования действует на основании устава.
2. В уставе учреждения образования указываются:
2.1. наименование учреждения образования в соответствии с требованиями законодательства;
2.2. место нахождения;
2.3. тип, вид учреждения образования;
2.4. предмет, цели и задачи деятельности;
2.5. сведения об учредителе;
2.6. язык (языки) обучения и воспитания, перечень реализуемых образовательных программ, программ воспитания, формы получения образования, профили образования, направления образования, специальности, направления специальностей, специализации, по которым осуществляется обучение, а также присваиваемые квалификации;
2.7. источники и порядок формирования имущества учреждения образования;
2.8. порядок управления деятельностью учреждения образования, структура и порядок формирования органов управления и самоуправления;
2.9. порядок контроля за деятельностью учреждения образования;
2.10. порядок формирования структуры и штатного расписания учреждения образования;
2.11. компетенция учредителя;
2.12. порядок организации образовательного и воспитательного процессов;
2.13. сведения о филиалах, представительствах, иных обособленных подразделениях учреждения образования;
2.14. сведения о создании, реорганизациях с указанием данных о правопреемстве, переименованиях этого учреждения образования со ссылками на соответствующие решения учредителя и регистрирующего органа;
2.15. порядок реорганизации и ликвидации учреждения образования;
2.16. порядок внесения изменений и (или) дополнений в устав;
2.17. другие сведения, предусмотренные законодательством и определяемые учредителем.

Статья 23. Структура учреждения образования

1. Учреждения образования могут иметь в своей структуре обособленные подразделения и структурные подразделения.
2. К обособленным подразделениям учреждения образования относятся филиал, представительство, иное обособленное подразделение.
3. К структурным подразделениям учреждения образования относятся библиотека, общежитие, учебно-опытный участок (хозяйство), производственная (учебно-производственная) мастерская, лаборатория, научно-исследовательская часть (сектор, отдел), институт без права юридического лица, факультет, факультет довузовской подготовки, подготовительное отделение, кафедра, центр, учебно-методическое управление (часть, отдел), отделение, учебное хозяйство, учебный полигон, автодром, ресурсный центр, пункт коррекционно-педагогической помощи, учебно-консультационный пункт, учебно-производственный комбинат трудового обучения и профессиональной ориентации, центр допризывной подготовки, детский социальный приют, специальное отделение, центр профессиональной и социальной реабилитации для лиц с особенностями психофизического развития, иные структурные подразделения.
4. Структурное подразделение может создаваться как обособленное подразделение.
5. Учреждения образования формируют свою структуру в соответствии с законодательством, их уставами.

Статья 24. Изменение вида учреждения образования

1. Вид учреждения образования может быть изменен.
2. Решение об изменении вида учреждения образования принимается учредителем по собственной инициативе либо по инициативе учреждения образования при совокупности следующих условий:
2.1. обоснования необходимости изменения вида учреждения образования;
2.2. соответствия учреждения образования критериям заявляемого вида;
2.3. согласования с Министерством финансов Республики Беларусь и Министерством экономики Республики Беларусь (для учреждения образования республиканской формы собственности), соответствующим местным исполнительным и распорядительным органом (для учреждения образования коммунальной формы собственности), а также с Министерством образования Республики Беларусь (для учреждения образования, не подчиненного Министерству образования Республики Беларусь).

Статья 25. Управление учреждением образования

1. Управление учреждением образования осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, положением о соответствующем типе и (или) виде учреждения образования, иными актами законодательства, уставом учреждения образования и строится на сочетании принципов единоначалия и самоуправления.
2. Непосредственное руководство учреждением образования осуществляет его руководитель, который назначается на должность и освобождается от должности в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными законодательными актами.
3. Руководитель учреждения образования в деятельности по управлению этим учреждением образования взаимодействует с органами самоуправления учреждения образования.
4. Основным органом самоуправления учреждения образования является совет, возглавляемый руководителем учреждения образования.
Компетенция, состав и организация деятельности совета учреждения образования определяются Положением о совете учреждения образования, утверждаемым Министерством образования Республики Беларусь.
5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, в учреждении образования создаются и (или) могут создаваться иные органы самоуправления: педагогический совет, попечительский совет, родительский комитет, тренерский совет. Положения о педагогическом совете, попечительском совете, родительском комитете учреждения образования утверждаются Министерством образования Республики Беларусь. Положение о тренерском совете утверждается Министерством спорта и туризма Республики Беларусь.
6. По решению Президента Республики Беларусь в учреждениях высшего образования могут создаваться иные органы самоуправления, которые осуществляют свою деятельность в порядке, им определяемом.
7. Органы самоуправления учреждения образования создаются и осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством, уставом учреждения образования.

Статья 26. Полномочия руководителя учреждения образования

1. Руководитель учреждения образования:
1.1. действует от имени учреждения образования без доверенности и несет ответственность за результаты его деятельности;
1.2. издает приказы, заключает договоры, выдает доверенности, открывает счета в банках в пределах своей компетенции;
1.3. осуществляет прием и увольнение работников, утверждает их должностные инструкции.
2. Руководитель государственного учреждения образования вправе предоставлять учащимся, студентам в период получения среднего специального образования, высшего образования скидки со сформированной стоимости обучения на условиях, устанавливаемых Президентом Республики Беларусь, в порядке и размерах, определяемых Правительством Республики Беларусь, осуществлять перевод их с платного обучения на обучение за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов на условиях, устанавливаемых Президентом Республики Беларусь, и в порядке, определяемом Правительством Республики Беларусь.
3. Руководитель частного учреждения образования вправе предоставлять учащимся, студентам в период получения среднего специального образования, высшего образования скидки со сформированной стоимости обучения.
4. Иные полномочия руководителя учреждения образования устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, уставом учреждения образования.

Статья 27. Организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность

1. Организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, - научные организации, организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение послевузовского образования, подчиненные Национальной академии наук Беларуси, республиканским органам государственного управления и реализующие образовательные программы послевузовского образования, а также организации, уполномоченные Президентом Республики Беларусь на реализацию образовательных программ послевузовского образования и реализующие их.
2. Иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, - организации, реализующие образовательную программу дошкольного образования, образовательные программы специального образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи и (или) образовательные программы дополнительного образования взрослых, определяемые настоящим Кодексом.
3. Индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, - индивидуальные предприниматели, которые реализуют образовательную программу дошкольного образования, образовательные программы специального образования и (или) образовательные программы дополнительного образования взрослых, определяемые настоящим Кодексом.
4. Организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, осуществляют образовательную деятельность в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами законодательства, их учредительными документами.

Статья 28. Права и обязанности организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность

1. Организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, самостоятельны в осуществлении образовательной, научной, научно-технической деятельности, деятельности по научно-методическому обеспечению образования, подбору и расстановке педагогических работников в пределах, установленных законодательством.
2. Организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, имеют право в соответствии с законодательством:
2.1. осуществлять образовательную деятельность;
2.2. участвовать в научной деятельности, деятельности по научно-методическому обеспечению образования;
2.3. осуществлять международное сотрудничество в сфере образования, в том числе внешнеторговую деятельность.
3. Иные права организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, их учредительными документами.
4. Организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, обязаны обеспечивать:
4.1. качество образования;
4.2. разработку и утверждение в установленном порядке структурных элементов научно-методического обеспечения соответствующего образования, его совершенствование;
4.3. материально-техническое обеспечение образовательного процесса в соответствии с установленными санитарными нормами, правилами и гигиеническими нормативами;
4.4. создание безопасных условий при организации образовательного процесса;
4.5. моральное и материальное стимулирование обучающихся, педагогических работников;
4.6. ознакомление лиц (законных представителей несовершеннолетних) при зачислении со свидетельством о государственной регистрации, учредительными документами, специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, сертификатами о государственной аккредитации, а по их требованию - и с учебно-программной документацией;
4.7. патронат лиц с особенностями психофизического развития в течение двух лет после получения образования в иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, в соответствии с Положением о патронате лиц с особенностями психофизического развития;
4.8. содействие уполномоченным государственным органам в проведении контроля за обеспечением качества образования.
5. Иные обязанности организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, их учредительными документами.

Статья 29. Государственная аккредитация учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, подтверждение государственной аккредитации

1. Государственная аккредитация учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) - деятельность государственных органов по установлению соответствия образовательной деятельности учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) законодательству об образовании, содержания и качества предоставляемого образования требованиям образовательных стандартов, учебно-программной документации образовательных программ.
2. По итогам проведения государственной аккредитации учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) принимается решение об аккредитации учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) либо об отказе в аккредитации учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
3. При наличии решения об аккредитации учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) оно считается аккредитованным и ему выдается сертификат (сертификаты) о государственной аккредитации.
4. Решением об аккредитации учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) устанавливается право учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) на выдачу выпускникам (лицам, освоившим содержание образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов) документов об образовании.
5. Государственная аккредитация учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, проводится:
5.1. на соответствие заявленному виду - для учреждений общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования, а также для учреждений дополнительного образования взрослых, реализующих образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, и (или) образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов;
5.2. по каждой специальности - для специальностей, по которым реализуются образовательные программы среднего специального образования, образовательные программы высшего образования, образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование;
5.3. по профилю образования, направлению образования - для профилей образования, направлений образования, по которым реализуется образовательная программа повышения квалификации руководящих работников и специалистов в иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
6. Государственная аккредитация учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, осуществляется:
6.1. на соответствие заявленному виду - в течение первого года после создания учреждения образования или изменения его вида, но не позднее чем за четыре месяца до завершения подготовки первых выпускников;
6.2. по специальности, по которой реализуется образовательная программа высшего образования I ступени, обеспечивающая получение квалификации специалиста с высшим образованием, образовательная программа высшего образования I ступени, обеспечивающая получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированная с образовательными программами среднего специального образования, - на третьем году первой подготовки по этой специальности;
6.3. по специальности, по которой реализуются образовательная программа высшего образования II ступени, формирующая знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающая получение степени магистра, образовательная программа высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающая получение степени магистра, образовательные программы среднего специального образования, образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, - не позднее чем за четыре месяца до завершения первой подготовки (переподготовки) по этой специальности;
6.4. по профилю образования, направлению образования - до начала осуществления повышения квалификации по соответствующему профилю образования, направлению образования.
7. Учреждение образования, иная организация, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, обязаны подтверждать свою государственную аккредитацию.
8. Подтверждение государственной аккредитации проводится:
8.1. на соответствие заявленному виду, по профилю образования, направлению образования не реже одного раза в пять лет с даты получения соответствующего сертификата о государственной аккредитации;
8.2. по специальности одновременно с подтверждением государственной аккредитации на соответствие заявленному виду.
9. В случае неподтверждения государственной аккредитации учреждение образования (иная организация, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) лишается соответствующей государственной аккредитации.
10. Подтверждение государственной аккредитации является основанием для сохранения за учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) права на выдачу выпускникам (лицам, освоившим содержание образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов) документов об образовании.
11. Положение о порядке проведения государственной аккредитации учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, и подтверждения государственной аккредитации, образцы сертификатов о государственной аккредитации утверждаются Правительством Республики Беларусь.

ГЛАВА 5
ОБУЧАЮЩИЕСЯ, ЗАКОННЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ ОБУЧАЮЩИХСЯ. СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА ОБУЧАЮЩИХСЯ

Статья 30. Обучающиеся

К обучающимся относятся:
аспирант (адъюнкт) - лицо, осваивающее содержание образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь", в дневной или заочной форме получения образования;
воспитанник - лицо, осваивающее содержание образовательной программы дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью;
докторант - лицо, осваивающее содержание образовательной программы докторантуры в дневной форме получения образования;
курсант - лицо, осваивающее содержание одного из видов образовательных программ среднего специального образования или образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, или образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, гражданской авиации;
магистрант - студент, обучающийся на II ступени высшего образования;
слушатель - лицо из числа офицерского состава Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, получающее первое высшее образование по профилю образования "Здравоохранение", высшее образование II ступени, второе или последующее высшее образование по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, а также лицо из числа руководящих кадров, лиц, включенных в резервы руководящих кадров, получающее высшее образование I ступени в Академии управления при Президенте Республики Беларусь, или лицо, осваивающее содержание одного из видов образовательных программ дополнительного образования взрослых, за исключением образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов;
соискатель - лицо, осваивающее содержание одного из видов образовательных программ послевузовского образования в форме соискательства;
стажер - лицо, осваивающее содержание образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов;
студент - лицо, осваивающее содержание одного из видов образовательных программ высшего образования;
учащийся - лицо, осваивающее содержание одного из видов образовательных программ общего среднего образования, образовательных программ профессионально-технического образования, образовательных программ среднего специального образования, или образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, или образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования, или образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью.

Статья 31. Основные права обучающихся

1. Обучающиеся, за исключением обучающихся, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства имеют право на:
1.1. получение образования в соответствии с образовательными программами;
1.2. перевод в другое учреждение образования, другую организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования, в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь;
1.3. перевод для получения образования по другой специальности (направлению специальности, специализации), в том числе при наличии медицинских противопоказаний к работе по получаемой специальности (направлению специальности, специализации) и присваиваемой квалификации, в другой форме получения образования в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь;
1.4. восстановление для получения образования в учреждении образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь;
1.5. обучение по индивидуальному учебному плану в пределах содержания образовательной программы;
1.6. создание специальных условий для получения образования с учетом особенностей их психофизического развития;
1.7. охрану жизни и здоровья во время образовательного процесса;
1.8. бесплатное психолого-медико-педагогическое обследование в государственных центрах коррекционно-развивающего обучения и реабилитации;
1.9. бесплатную коррекцию физических и (или) психических нарушений в государственных учреждениях образования, реализующих образовательные программы специального образования;
1.10. пользование учебниками и учебными пособиями;
1.11. обеспечение стипендией и другими денежными выплатами;
1.12. обеспечение местом для проживания;
1.13. возмещение расходов по найму жилья в случае необеспечения местом в общежитии;
1.14. кредит на льготных условиях для оплаты первого высшего образования;
1.15. отпуска, каникулы;
1.16. получение платных услуг в сфере образования;
1.17. бесплатное пользование библиотекой, учебной, производственной, научной и культурно-спортивной базой учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования;
1.18. получение социально-педагогической и психологической помощи со стороны специалистов учреждения образования;
1.19. поощрение за успехи в учебной, спортивно-массовой, общественной, научной, научно-технической, экспериментальной, инновационной деятельности, а также в образовательных мероприятиях;
1.20. участие в управлении учреждением образования;
1.21. участие в олимпиадах, конкурсах, турнирах, фестивалях, конференциях, симпозиумах, конгрессах, семинарах и других образовательных мероприятиях, спортивно-массовой, общественной, научной, научно-технической, экспериментальной, инновационной деятельности;
1.22. ознакомление со свидетельством о государственной регистрации, учредительными документами, специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, сертификатами о государственной аккредитации, а также с учебно-программной документацией;
1.23. участие в профессиональных союзах, молодежных и иных общественных объединениях, деятельность которых не противоречит законодательству.
2. Иные права обучающихся устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
3. Права обучающихся, находящихся в специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях, устанавливаются настоящим Кодексом и законодательством о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
4. Учащиеся средних школ и профессионально-технических училищ (филиалов государственных средних школ и государственных учреждений профессионально-технического образования), находящихся на территории исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, республиканских унитарных производственных предприятий Департамента исполнения наказаний Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториев Министерства внутренних дел Республики Беларусь, в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства имеют право на:
4.1. получение образования в соответствии с образовательными программами;
4.2. перевод для получения образования по другой специальности (направлению специальности, специализации), в том числе при наличии медицинских противопоказаний к работе по получаемой специальности (направлению специальности, специализации) и присваиваемой квалификации, в другой форме получения образования в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь;
4.3. восстановление для получения образования в учреждении образования в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь;
4.4. обучение по индивидуальному учебному плану в пределах содержания образовательной программы;
4.5. создание специальных условий для получения образования с учетом особенностей их психофизического развития;
4.6. охрану жизни и здоровья во время образовательного процесса;
4.7. получение социально-педагогической и психологической помощи со стороны специалистов учреждения образования;
4.8. каникулы;
4.9. бесплатное пользование библиотекой, учебной, производственной и культурно-спортивной базой учреждения образования;
4.10. пользование учебниками и учебными пособиями;
4.11. участие в спортивно-массовой, общественной, экспериментальной деятельности;
4.12. поощрение за успехи в учебной, спортивно-массовой, общественной, экспериментальной деятельности;
4.13. ознакомление со свидетельством о государственной регистрации, уставом, специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, сертификатами о государственной аккредитации, а также с учебно-программной документацией.
5. Для обучающихся по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь в соответствии с законодательством о прохождении соответствующей службы могут устанавливаться особенности их прав.

Статья 32. Основные обязанности обучающихся

1. Обучающиеся обязаны:
1.1. добросовестно и ответственно относиться к освоению содержания образовательных программ, программ воспитания;
1.2. заботиться о своем здоровье, стремиться к нравственному, духовному и физическому развитию и самосовершенствованию;
1.3. выполнять требования учредительных документов, правил внутреннего распорядка для обучающихся, правил проживания в общежитиях;
1.4. уважать честь и достоинство других участников образовательного процесса;
1.5. бережно относиться к имуществу учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
2. Иные обязанности обучающихся устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
3. Для обучающихся по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь в соответствии с законодательством о прохождении соответствующей службы могут устанавливаться особенности их обязанностей.

Статья 33. Законные представители несовершеннолетних обучающихся

1. Законными представителями несовершеннолетних обучающихся являются их родители, усыновители (удочерители), опекуны, попечители.
2. Законные представители несовершеннолетних обучающихся представляют права и законные интересы несовершеннолетних обучающихся в общественных отношениях в сфере образования без специальных полномочий.

Статья 34. Основные права законных представителей несовершеннолетних обучающихся

1. Законные представители несовершеннолетних обучающихся в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства имеют право на:
1.1. ознакомление со свидетельством о государственной регистрации, учредительными документами, специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, сертификатами о государственной аккредитации, а также с учебно-программной документацией;
1.2. участие в управлении учреждением образования;
1.3. защиту прав и законных интересов обучающихся;
1.4. ознакомление с ходом и содержанием образовательного процесса, результатами учебной деятельности обучающихся;
1.5. получение информации обо всех видах обследований (медицинских, психологических, педагогических) обучающихся.
2. Иные права законных представителей несовершеннолетних обучающихся устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.

Статья 35. Основные обязанности законных представителей несовершеннолетних обучающихся

1. Законные представители несовершеннолетних обучающихся обязаны:
1.1. обеспечивать условия для получения образования и развития обучающихся;
1.2. уважать честь и достоинство других участников образовательного процесса;
1.3. выполнять требования учредительных документов, правил внутреннего распорядка для обучающихся.
2. Иные обязанности законных представителей несовершеннолетних обучающихся устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.

Статья 36. Социальная защита обучающихся

1. Социальная защита обучающихся - комплекс мер, установленных государством в целях обеспечения получения образования обучающимися, направленных на их материальное обеспечение, предоставление им государственных социальных льгот, прав и гарантий, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законодательными актами.
2. Финансирование расходов на обеспечение социальной защиты обучающихся осуществляется за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, а также иных источников в соответствии с законодательством.

Статья 37. Принципы социальной защиты обучающихся

Основными принципами социальной защиты обучающихся являются:
гарантированность со стороны государства получения образования, материального обеспечения, государственных социальных льгот, прав и гарантий;
адресность.

Статья 38. Меры социальной защиты обучающихся

1. Мерами социальной защиты обучающихся являются:
1.1. пользование учебниками и учебными пособиями;
1.2. обеспечение питанием;
1.3. охрана здоровья;
1.4. стипендии и другие денежные выплаты;
1.5. обеспечение одеждой, обувью и другими необходимыми средствами и предметами первой необходимости;
1.6. обеспечение местами для проживания в общежитиях;
1.7. обеспечение местами для проживания в государственных гимназиях-интернатах, школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, санаторных школах-интернатах, специальных общеобразовательных школах-интернатах, вспомогательных школах-интернатах, обеспечение питанием в специализированных лицеях, суворовских училищах, кадетских училищах, государственных школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, санаторных школах-интернатах, средних школах - училищах олимпийского резерва, специальных общеобразовательных школах (специальных общеобразовательных школах-интернатах), вспомогательных школах (вспомогательных школах-интернатах), центрах коррекционно-развивающего обучения и реабилитации;
1.8. предоставление кредита на льготных условиях для оплаты первого высшего образования;
1.9. транспортное обеспечение;
1.10. поддержка выпускников;
1.11. отпуска.
2. Законодательством могут быть установлены иные меры социальной защиты обучающихся.

Статья 39. Пользование учебниками и учебными пособиями

1. Пользование учебниками и учебными пособиями обучающимися в учреждениях образования может быть платным и бесплатным.
2. Лица, осваивающие содержание образовательных программ дошкольного, общего среднего образования, на время получения образования обеспечиваются за плату учебниками, учебными пособиями учреждениями образования, иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность. Размер такой платы и порядок ее взимания устанавливаются Правительством Республики Беларусь.
Бесплатное пользование учебниками и учебными пособиями устанавливается для:
учащихся санаторных школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных учреждений и специальных лечебно-воспитательных учреждений;
лиц с особенностями психофизического развития;
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, инвалидов с детства;
лиц, осваивающих содержание образовательной программы дошкольного образования и страдающих онкологическими заболеваниями или больных туберкулезом;
обучающихся из семей, которые в соответствии с законодательством получают государственные пособия на детей старше трех лет;
обучающихся из семей, в которых один или оба родителя являются инвалидами I или II группы;
обучающихся, являющихся членами семей лиц, перечисленных в подпунктах 3.2, 3.4 и 3.7 пункта 3, пункте 10 и подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь от 14 июня 2007 года "О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., N 147, 2/1336).
Для обучающихся из многодетных семей плата за пользование учебниками и учебными пособиями снижается на 50 процентов от установленной платы за пользование соответствующими учебниками и учебными пособиями.
3. Лица, осваивающие содержание образовательных программ профессионально-технического, среднего специального или высшего образования, на время получения образования обеспечиваются учебниками, учебными пособиями учреждениями образования бесплатно.

Статья 40. Обеспечение питанием

1. Учреждения образования (иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, при реализации ими образовательной программы дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью) создают необходимые условия для организации питания обучающихся.
2. Организация питания обучающихся осуществляется в соответствии с законодательством юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, специализирующимися на оказании услуг общественного питания, иными организациями, имеющими в своем составе соответствующие структурные подразделения, либо учреждениями образования, иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
3. Питание организуется в соответствии с требованиями санитарных норм, правил и гигиенических нормативов по установленным нормам питания и денежным нормам расходов на питание для соответствующих категорий обучающихся. При необходимости организуется диетическое (щадящее) питание. Нормы питания, денежные нормы расходов на питание утверждаются Правительством Республики Беларусь или уполномоченным им органом.
4. Обучающиеся обеспечиваются питанием за счет собственных средств, средств законных представителей несовершеннолетних обучающихся, средств республиканского и (или) местных бюджетов, иных источников в соответствии с законодательством.
5. Положение об организации питания обучающихся, обеспечении питанием обучающихся за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, размер и порядок взимания платы за питание утверждаются Правительством Республики Беларусь.

Статья 41. Охрана здоровья

1. Учреждения образования (иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, при реализации ими образовательной программы дошкольного образования, образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью) обеспечивают охрану здоровья обучающихся в соответствии с законодательством.
2. Охрана здоровья обучающихся включает в себя:
2.1. оказание медицинской помощи;
2.2. определение оптимальной учебной нагрузки, режима учебных занятий (занятий), продолжительности каникул;
2.3. обязательное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний их жизни или здоровья при привлечении к работам в период прохождения производственной практики (стажировки);
2.4. пропаганду и обучение навыкам здорового образа жизни;
2.5. организацию оздоровления;
2.6. создание условий для занятий физической культурой и спортом;
2.7. профилактику и пресечение курения, употребления алкогольных, слабоалкогольных напитков, пива, потребления наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических и других одурманивающих веществ в учреждении образования, иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, и на их территориях.
3. Медицинская помощь обучающимся оказывается в порядке, установленном законодательством.
4. Обучающимся в учреждениях общего среднего образования (за исключением обучающихся в учреждениях общего среднего образования, указанных в пункте 5 настоящей статьи), профессионально-технического, среднего специального и высшего образования медицинская помощь оказывается в соответствии с законодательством государственными организациями здравоохранения по месту нахождения соответствующего учреждения образования.
5. Обучающимся в учреждениях дошкольного образования, гимназиях-интернатах, специализированных лицеях, суворовских училищах, кадетских училищах, школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, санаторных школах-интернатах, средних школах - училищах олимпийского резерва, учреждениях специального образования, воспитательно-оздоровительных учреждениях образования, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях, детских домах, имеющих право на осуществление медицинской деятельности, медицинскую помощь оказывают медицинские работники, входящие в штат указанных учреждений образования, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь. В учреждениях профессионально-технического, среднего специального и высшего образования медицинская помощь также может оказываться медицинскими работниками, входящими в штат указанных учреждений образования, если эти учреждения имеют право на осуществление медицинской деятельности.
6. Оздоровление обучающихся в учреждениях высшего образования может осуществляться в студенческих санаториях-профилакториях.

Статья 42. Стипендии и другие денежные выплаты

1. Стипендия - ежемесячная денежная выплата, которая является мерой социальной поддержки со стороны государства успевающих обучающихся в дневной форме получения образования и стимулирует освоение обучающимися содержания образовательных программ профессионально-технического, среднего специального, высшего или послевузовского образования, образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование.
2. Стипендии подразделяются на следующие виды:
2.1. учебные;
2.2. аспирантам, докторантам;
2.3. социальные;
2.4. Президента Республики Беларусь;
2.5. специальные;
2.6. именные;
2.7. персональные стипендии совета учреждения высшего образования;
2.8. руководящим кадрам.
3. Учебная стипендия назначается лицу, осваивающему содержание образовательных программ профессионально-технического, среднего специального или высшего образования, во время обучения в первом семестре (полугодии) в размере минимальной учебной стипендии, во втором и последующих семестрах (полугодиях) - в зависимости от результатов его учебной деятельности, а при освоении содержания образовательных программ среднего специального или высшего образования - и в зависимости от приобретаемой специальности. Размеры учебных стипендий устанавливаются Президентом Республики Беларусь. Критерии успеваемости обучающихся, условия и порядок назначения и выплаты учебных стипендий определяются Правительством Республики Беларусь.
4. Стипендия аспиранту (докторанту) назначается аспиранту (докторанту). Размеры стипендий аспирантам, докторантам устанавливаются Президентом Республики Беларусь. Условия и порядок назначения и выплаты стипендий аспирантам, докторантам определяются Правительством Республики Беларусь.
5. Социальная стипендия назначается лицу, осваивающему содержание образовательных программ профессионально-технического, среднего специального или высшего образования и не получающему учебной стипендии, если это лицо относится к одной из категорий:
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц, потерявших последнего из родителей в период получения соответствующего образования;
лиц, перечисленных в подпункте 3.2 пункта 3 статьи 3 Закона Республики Беларусь "О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан";
детей лиц, перечисленных в пункте 10 и подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь "О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан";
инвалидов, кроме лиц, инвалидность которых наступила в результате противоправных действий, по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения, членовредительства;
лиц, имеющих льготы в соответствии со статьями 18 - 23 Закона Республики Беларусь от 6 января 2009 года "О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., N 17, 2/1561);
беременных женщин;
лиц, имеющих детей в возрасте до восемнадцати лет;
лиц, больных туберкулезом;
лиц, находящихся в тяжелом материальном положении.
Размеры социальных стипендий устанавливаются Президентом Республики Беларусь. Условия и порядок назначения и выплаты социальных стипендий определяются Правительством Республики Беларусь.
6. Стипендия Президента Республики Беларусь назначается студенту государственного учреждения высшего образования или учреждения высшего образования потребительской кооперации Республики Беларусь за отличную успеваемость на протяжении всей учебы в учреждении высшего образования, особые успехи в научно-исследовательской и творческой деятельности и примерное поведение, а также назначается на конкурсной основе аспиранту государственного учреждения образования или государственной организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования. Размеры стипендий Президента Республики Беларусь, порядок их назначения и выплаты устанавливаются Президентом Республики Беларусь.
7. Специальная стипендия назначается на весь период получения образования лицу, имеющему право на такую стипендию в соответствии с пунктом 24 части первой статьи 12, подпунктом 1.19 пункта 1 статьи 18, подпунктом 2.9 пункта 2 статьи 23 Закона Республики Беларусь от 17 апреля 1992 года "О ветеранах" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1992 г., N 15, ст. 249; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., N 67, 2/787). Размеры специальных стипендий устанавливаются Президентом Республики Беларусь. Порядок назначения и выплаты специальных стипендий определяется Правительством Республики Беларусь.
8. Именная стипендия назначается лицу, осваивающему содержание образовательных программ профессионально-технического, среднего специального или высшего образования, достигшему высоких результатов в учебе, высоких показателей в общественной работе, а лицу, осваивающему содержание образовательной программы высшего образования, - и высоких показателей в научно-исследовательской деятельности. Именная стипендия учреждается в целях увековечения памяти выдающегося просветителя либо видного деятеля в области науки, культуры, промышленности, строительства, транспорта или сельского хозяйства. Размеры именных стипендий устанавливаются Президентом Республики Беларусь. Условия и порядок назначения и выплаты именных стипендий определяются Правительством Республики Беларусь.
9. Персональная стипендия совета учреждения высшего образования назначается студенту за особые успехи в изучении отдельных учебных дисциплин и научно-техническом творчестве. Размер персональной стипендии совета учреждения высшего образования устанавливается Президентом Республики Беларусь. Условия и порядок назначения и выплаты персональных стипендий совета учреждения высшего образования определяются Правительством Республики Беларусь.
10. Стипендия руководящим кадрам назначается руководящим кадрам, лицам, включенным в резерв руководящих кадров, направляемым в Академию управления при Президенте Республики Беларусь на переподготовку в очной форме получения образования в рамках государственного заказа. Размер стипендии руководящим кадрам устанавливается Президентом Республики Беларусь. Условия и порядок назначения и выплаты стипендий руководящим кадрам определяются Правительством Республики Беларусь.
11. Лицам, осваивающим содержание образовательных программ среднего специального, высшего образования, образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь", и получающим стипендию, могут устанавливаться надбавки к стипендии за успехи в учебе, научной и общественной работе.
12. Лицам, осваивающим в дневной форме получения образования содержание образовательных программ профессионально-технического, среднего специального, высшего образования или образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь", может быть оказана материальная помощь. Лицам, получающим образование на платной основе, материальная помощь за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов не оказывается.
13. Условия и порядок назначения и выплаты надбавок к стипендиям за успехи в учебе, научной и общественной работе, оказания материальной помощи за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов определяются Правительством Республики Беларусь, а объемы средств, направляемых на указанные цели, - Президентом Республики Беларусь.
14. Иностранным гражданам и лицам без гражданства, осваивающим содержание образовательных программ профессионально-технического, среднего специального, высшего, послевузовского образования, обучающимся в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, выплачиваются учебные стипендии, стипендии аспирантам, докторантам, если это предусмотрено международными договорами Республики Беларусь, в соответствии с которыми эти лица приняты на обучение.

Статья 43. Обеспечение одеждой, обувью и другими необходимыми средствами и предметами первой необходимости

1. Лица, осваивающие содержание образовательных программ профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, при прохождении производственного обучения, практики обеспечиваются специальной одеждой, специальной обувью и другими необходимыми средствами индивидуальной защиты, смывающими и обезвреживающими средствами по нормам, установленным для работников соответствующих отраслей, и в порядке, установленном законодательством.
2. Обучающиеся по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, гражданской авиации, а также обучающиеся в специализированных лицеях, суворовских училищах обеспечиваются форменной одеждой.
3. Обучающиеся, которые относятся к категории детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обеспечиваются одеждой, обувью и другими предметами первой необходимости в соответствии с законодательными актами по нормам и в порядке, устанавливаемым Правительством Республики Беларусь.

Статья 44. Обеспечение местами для проживания в общежитиях

1. Обучающиеся в учреждениях общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования, организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования, на период обучения в соответствии с законодательством могут обеспечиваться местами для проживания в общежитиях.
2. Проживание в общежитии может быть платным и бесплатным.
3. В государственных учреждениях образования места для проживания в общежитиях предоставляются бесплатно для обучающихся, которые относятся к одной из категорий:
3.1. детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
3.2. детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, инвалидов I или II группы, кроме лиц, инвалидность которых наступила в результате противоправных действий, по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения, членовредительства;
3.3. лиц, страдающих онкологическими заболеваниями или больных туберкулезом;
3.4. лиц, являющихся членами семей лиц, перечисленных в подпунктах 3.2, 3.4 и 3.7 пункта 3, пункте 10 и подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь "О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан";
3.5. обучающихся в специализированных лицеях, суворовских училищах, кадетских училищах, государственных средних школах - училищах олимпийского резерва, специальных общеобразовательных школах, вспомогательных школах, учреждении образования "Минский высший авиационный колледж";
3.6. учащихся учреждений общего среднего образования, проживающих в сельских населенных пунктах.
4. Плата за пользование общежитием в периоды каникул, прохождения практики не взимается в случае, если в эти периоды обучающиеся не проживают в общежитии.
5. В случае необеспечения местом для проживания в общежитии иногородних учащихся и студентов, получающих образование в дневной форме получения образования за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, которым предоставлено государственное обеспечение, получающих профессионально-техническое, среднее специальное или высшее образование в дневной форме получения образования, им возмещаются расходы по найму жилья в порядке и размере, устанавливаемых Правительством Республики Беларусь.
6. Порядок и условия предоставления мест для проживания в общежитиях обучающимся по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, а также обучающимся в суворовских училищах устанавливаются законодательством.

Статья 45. Обеспечение местами для проживания в государственных школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, гимназиях-интернатах, санаторных школах-интернатах, специальных общеобразовательных школах-интернатах, вспомогательных школах-интернатах, обеспечение питанием в государственных школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, санаторных школах-интернатах, средних школах - училищах олимпийского резерва, специальных общеобразовательных школах (специальных общеобразовательных школах-интернатах), вспомогательных школах (вспомогательных школах-интернатах), центрах коррекционно-развивающего обучения и реабилитации

1. Обучающиеся в государственных школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, гимназиях-интернатах, санаторных школах-интернатах, специальных общеобразовательных школах-интернатах, вспомогательных школах-интернатах на период обучения бесплатно обеспечиваются этими учреждениями образования местами для проживания.
2. Обучающиеся в государственных школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, санаторных школах-интернатах, средних школах - училищах олимпийского резерва, специальных общеобразовательных школах (специальных общеобразовательных школах-интернатах), вспомогательных школах (вспомогательных школах-интернатах), центрах коррекционно-развивающего обучения и реабилитации на период обучения бесплатно обеспечиваются этими учреждениями образования питанием.
Питание обучающихся организуется по нормам с учетом вида учреждения образования, категорий обучающихся и в порядке, устанавливаемым Правительством Республики Беларусь.

Статья 46. Предоставление кредита на льготных условиях для оплаты первого высшего образования

Граждане Республики Беларусь, получающие первое высшее образование на платной основе в дневной форме получения образования в государственных учреждениях высшего образования, учреждениях высшего образования потребительской кооперации Республики Беларусь и учреждениях высшего образования Федерации профсоюзов Беларуси, имеют право на получение кредита на льготных условиях для оплаты первого высшего образования, определяемых Президентом Республики Беларусь. Порядок предоставления указанного кредита устанавливается Правительством Республики Беларусь.

Статья 47. Транспортное обеспечение

1. Транспортное обеспечение обучающихся включает в себя предоставление в соответствии с законодательными актами льгот при проезде на транспорте общего пользования, а также организацию их бесплатного подвоза.
2. При организации бесплатного подвоза обучающихся в учреждениях общего среднего образования, проживающих в сельских населенных пунктах, используются маршрутные автобусы, пригородные и местные поезда, транспорт сельскохозяйственных и иных организаций.
3. Подвоз обучающихся в учреждениях дошкольного образования (в случае непредоставления места в учреждении дошкольного образования по месту жительства (месту пребывания)) и учреждениях общего среднего образования, находящихся в сельских населенных пунктах, от места жительства (места пребывания) к месту учебы и обратно при отсутствии автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении транспортом общего пользования организуется местными исполнительными и распорядительными органами.
4. Подвоз обучающихся из числа лиц с особенностями психофизического развития в учреждениях дошкольного, общего среднего и специального образования на специально оборудованном транспорте от места жительства (места пребывания) к месту учебы и обратно организуется местными исполнительными и распорядительными органами.
5. Порядок организации подвоза обучающихся устанавливается Правительством Республики Беларусь.

Статья 48. Поддержка выпускников

1. Поддержка выпускников - предоставление первого рабочего места, а также гарантий и компенсаций в связи с распределением.
2. Выпускникам гарантируется предоставление первого рабочего места в соответствии с законодательством о труде путем распределения, а также путем трудоустройства в счет брони в соответствии с законодательством о занятости населения.
3. Выпускникам, которым место работы предоставлено путем распределения, предоставляются гарантии и компенсации, в частности:
3.1. трудоустройство в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией;
3.2. отдых продолжительностью тридцать один календарный день, а выпускникам, направленным для работы в качестве педагогических работников, - сорок пять календарных дней. По инициативе выпускника продолжительность отдыха может быть сокращена;
3.3. компенсации в связи с переездом на работу в другую местность в соответствии с законодательством о труде;
3.4. денежная помощь, размер, источники финансирования и порядок выплаты которой определяются Правительством Республики Беларусь.
4. Для лиц, получивших образование по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, предоставление первого рабочего места, а также гарантий и компенсаций в связи с направлением к месту службы определяется законодательством о прохождении соответствующей службы.

Статья 49. Отпуска

1. Лицам, осваивающим содержание образовательных программ основного образования, образовательных программ специального образования, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, предоставляются следующие отпуска:
1.1. академический;
1.2. по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет;
1.3. для прохождения военной службы.
2. Академический отпуск предоставляется обучающемуся по медицинским показаниям, в связи с призывом на службу в резерве или по иным уважительным причинам. Продолжительность академических отпусков, предоставляемых обучающемуся в период освоения содержания соответствующей образовательной программы, не должна превышать одного года (без учета продолжительности академических отпусков, предоставляемых обучающемуся в связи с призывом на службу в резерве, академических отпусков, предоставляемых в случае, предусмотренном частью третьей пункта 3 настоящей статьи).
По медицинским показаниям академический отпуск обучающемуся предоставляется в случае:
снижения трудоспособности обучающегося в результате нарушения функций организма, обусловленного обострением хронических заболеваний;
продолжительных или частых заболеваний, травм обучающегося;
нормально протекающей беременности сроком с 24 недель и патологически протекающей беременности любого срока.
По иным уважительным причинам академический отпуск обучающемуся предоставляется по договоренности между руководителем учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) и обучающимся.
3. Отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет предоставляется матери ребенка по ее желанию после перерыва в учебе, вызванного родами.
Отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет вместо матери ребенка предоставляется отцу ребенка, обучающемуся в учреждении образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования), фактически осуществляющему уход за ребенком.
Отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет может быть использован полностью или по частям любой продолжительности, но не менее учебного года. Если отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет истекает в учебном году, то руководитель учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) по заявлению матери ребенка, отца ребенка, фактически осуществляющего уход за ребенком, обязан предоставить академический отпуск до окончания этого учебного года.
4. Отпуск для прохождения военной службы предоставляется обучающимся, призванным на срочную военную службу и направленным для ее прохождения в Вооруженные Силы Республики Беларусь, другие войска и воинские формирования Республики Беларусь. Отпуск для прохождения военной службы предоставляется на весь период ее прохождения. При завершении использования отпуска или его части, а также в течение одного года с даты увольнения со срочной военной службы в запас или отставку обучающиеся имеют право продолжить обучение в том же учреждении образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) на прежних условиях.
5. Отпуска предоставляются обучающимся на основании их письменных заявлений и оформляются приказом руководителя учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования).
6. Академические отпуска по медицинским показаниям и иным уважительным причинам, а также отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет предоставляются лицам, получающим образование по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, в соответствии с законодательством о прохождении соответствующей службы.

ГЛАВА 6
ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ РАБОТНИКИ. ИНЫЕ РАБОТНИКИ УЧРЕЖДЕНИЙ ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 50. Педагогические работники

1. Педагогическими работниками признаются лица, которые осуществляют педагогическую деятельность (реализуют содержание образовательных программ, программ воспитания, осуществляют научно-методическое обеспечение образования и (или) осуществляют руководство образовательной деятельностью учреждения образования, его структурных подразделений).
Педагогическую деятельность могут осуществлять только физические лица на основании трудового или гражданско-правового договора, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
2. Педагогические работники, педагогическая деятельность которых направлена на реализацию содержания образовательных программ высшего образования, образовательных программ дополнительного образования взрослых, руководство образовательной деятельностью учреждения высшего образования, академии последипломного образования, института повышения квалификации и переподготовки, института развития образования, относятся к профессорско-преподавательскому составу.
Педагогическая деятельность профессорско-преподавательского состава включает в себя учебную, воспитательную и учебно-методическую работу.
3. Порядок назначения (освобождения) на должности педагогических работников определяется настоящим Кодексом и иными актами законодательства.

Статья 51. Требования, предъявляемые к педагогическим работникам

1. Основные требования, предъявляемые к педагогическим работникам, определяются квалификационными характеристиками, утверждаемыми в порядке, установленном законодательством.
2. Педагогическую деятельность не могут осуществлять лица:
2.1. лишенные права заниматься педагогической деятельностью;
2.2. имеющие судимость;
2.3. признанные недееспособными или ограниченно дееспособными;
2.4. не имеющие права заниматься педагогической деятельностью в случаях, предусмотренных законодательными актами.
3. При возникновении в период осуществления педагогической деятельности обстоятельств, препятствующих ее осуществлению и предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, осуществление педагогической деятельности прекращается в соответствии с законодательством.

Статья 52. Права педагогических работников

1. Педагогические работники в соответствии с законодательством имеют право на:
1.1. защиту профессиональной чести и достоинства;
1.2. обеспечение условий для осуществления профессиональной деятельности;
1.3. творческую инициативу, свободу выбора педагогически обоснованных форм и методов обучения и воспитания, учебных изданий и средств обучения;
1.4. доступ к учебно-программной, учебно-методической документации, информационно-аналитическим материалам;
1.5. участие в обновлении, разработке и определении структуры и содержания структурных элементов научно-методического обеспечения образования;
1.6. участие в научной, научно-технической, экспериментальной, инновационной, международной деятельности учреждения образования;
1.7. участие в управлении учреждением образования;
1.8. повышение квалификации;
1.9. моральное и материальное поощрение за успехи в педагогической деятельности;
1.10. объединение в профессиональные союзы, иные общественные объединения, деятельность которых не противоречит законодательству;
1.11. ежемесячную компенсацию расходов на приобретение учебной и методической литературы в порядке и на условиях, определяемых Правительством Республики Беларусь.
2. Иные права педагогических работников устанавливаются законодательством, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, их трудовыми или гражданско-правовыми договорами.

Статья 53. Обязанности педагогических работников

1. Педагогические работники обязаны:
1.1. осуществлять свою деятельность на профессиональном уровне, обеспечивающем реализацию образовательных программ, программ воспитания;
1.2. соблюдать правовые, нравственные и этические нормы;
1.3. уважать честь и достоинство обучающихся и других участников образовательного процесса, воспитанников;
1.4. повышать свой профессиональный уровень, проходить аттестацию;
1.5. вести здоровый образ жизни, пропагандировать его среди обучающихся;
1.6. соблюдать специальные условия, необходимые для получения образования лицами с особенностями психофизического развития;
1.7. проходить предварительный медицинский осмотр при поступлении на работу и периодические медицинские осмотры в порядке, устанавливаемом Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
2. Иные обязанности педагогических работников устанавливаются законодательством, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, их трудовыми или гражданско-правовыми договорами.
3. Педагогическим работникам запрещается использовать образовательный и воспитательный процессы в политических целях или для побуждения обучающихся к действиям, противоречащим Конституции Республики Беларусь и законодательству.

Статья 54. Иные работники учреждений образования

1. К иным работникам учреждений образования относятся лица, осуществляющие административно-хозяйственные, инженерно-технические, производственные и иные вспомогательные функции.
2. Права и обязанности иных работников учреждений образования устанавливаются законодательством, уставами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, их трудовыми договорами.

РАЗДЕЛ III
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ

ГЛАВА 7
ВОЗНИКНОВЕНИЕ, ИЗМЕНЕНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ

Статья 55. Возникновение образовательных отношений в учреждении образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования

1. Основанием возникновения образовательных отношений в учреждении образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) является договор, а когда заключение договора не требуется, - решение его руководителя о приеме (зачислении) лица в учреждение образования (организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования).
2. Порядок возникновения образовательных отношений в учреждении образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, включает в себя:
2.1. представление документов, перечень и порядок представления которых установлены настоящим Кодексом и (или) иными актами законодательства;
2.2. проведение профессионально-психологического собеседования или тестирования по специальностям высшего образования, определяемым Президентом Республики Беларусь;
2.3. проведение профессионального отбора по специальностям высшего и среднего специального образования, определяемым Президентом Республики Беларусь;
2.4. проведение вступительных испытаний и (или) конкурса в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и (или) иными актами законодательства;
2.5. рассмотрение руководителем либо приемной комиссией учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) представленных документов, а также результатов вступительных испытаний и (или) конкурса;
2.6. принятие решения приемной комиссией учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) о приеме (зачислении) в учреждение образования (организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования) в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и (или) иными актами законодательства;
2.7. заключение договора в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
2.8. издание приказа о приеме (зачислении) лица в учреждение образования (организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования), в том числе когда образовательные отношения возникают на основании договора.
3. Образовательные отношения в учреждении образования, осуществляющем подготовку кадров по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, возникают в порядке и на условиях, установленных законодательством о прохождении соответствующей службы.

Статья 56. Возникновение образовательных отношений в иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность

1. Основанием для возникновения образовательных отношений в иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность (у индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), является договор, а когда заключение договора не требуется, - решение ее руководителя (индивидуального предпринимателя) о приеме (зачислении) лица в иную организацию, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность (к индивидуальному предпринимателю, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
2. Порядок возникновения образовательных отношений в иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, включает в себя:
2.1. представление документов, перечень и порядок представления которых установлены настоящим Кодексом и (или) иными актами законодательства;
2.2. проведение вступительных испытаний и (или) конкурса в случаях, предусмотренных законодательством;
2.3. рассмотрение руководителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность (индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), представленных документов, а также результатов вступительных испытаний и (или) конкурса;
2.4. заключение договора в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
2.5. издание приказа о приеме (зачислении) лица в иную организацию, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность (к индивидуальному предпринимателю, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), в том числе когда образовательные отношения возникают на основании договора.

Статья 57. Общие требования к порядку приема лиц для получения образования в учреждение образования, организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования

1. В Республике Беларусь каждый имеет право обращаться для получения образования в любое учреждение образования, любую организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования, которые обязаны рассмотреть все кандидатуры в соответствии с установленной процедурой приема.
2. Прием лиц в учреждение образования, организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования, для получения образования осуществляется в рамках предельной численности обучающихся, предусмотренной специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, если его наличие предусмотрено законодательством о лицензировании, а когда для осуществления образовательной деятельности наличие специального разрешения (лицензии) не требуется, - в соответствии с контрольными цифрами приема, с учетом требований санитарных норм, правил и гигиенических нормативов.
3. Контрольные цифры приема для получения общего среднего, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов устанавливаются учредителями учреждений образования ежегодно.
4. Контрольные цифры приема для получения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования устанавливаются учредителями учреждений образования на основании сформированного государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, Национальной академией наук Беларуси, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, областными и Минским городским исполнительными комитетами заказа на подготовку специалистов, рабочих, служащих в результате прогнозирования потребностей в трудовых ресурсах, осуществляемого в порядке, определяемом Правительством Республики Беларусь. Контрольные цифры приема для получения высшего образования II ступени устанавливаются с учетом необходимости обеспечения конкурса при приеме лиц для получения послевузовского образования I ступени. Контрольные цифры приема для получения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования согласовываются с Министерством образования Республики Беларусь.
5. Контрольные цифры приема для получения послевузовского образования устанавливаются Государственным комитетом по науке и технологиям Республики Беларусь в соответствии с законодательством о планировании, финансировании и контроле за подготовкой научных работников высшей квалификации.
6. Прием лиц для получения образования по всем формам получения образования в рамках образовательной программы основного образования одного уровня (ступени) независимо от формы собственности и подчиненности учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, осуществляется в едином порядке, если иное не установлено законодательством.
7. В целях отбора лиц, наиболее подготовленных для освоения содержания образовательных программ, выполнения учебных программ по отдельным видам спорта, в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом и (или) иными актами законодательства, проводятся конкурс, проверка способностей, отбор лиц, способных достичь высоких результатов в отдельном виде спорта.
8. Прием лиц для получения послевузовского образования осуществляется в соответствии с правилами приема, утверждаемыми Президентом Республики Беларусь.
9. Прием лиц для получения высшего образования I ступени, среднего специального образования осуществляется в соответствии с правилами приема, утверждаемыми Президентом Республики Беларусь.
Прием лиц для получения высшего образования I ступени в учреждения высшего образования, находящиеся в подчинении органов государственной безопасности Республики Беларусь, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и правилами приема, утверждаемыми Комитетом государственной безопасности Республики Беларусь.
Прием руководящих кадров, лиц, включенных в резервы руководящих кадров, для получения высшего образования I ступени в рамках государственного заказа в Академию управления при Президенте Республики Беларусь осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и правилами приема руководящих кадров, лиц, включенных в резервы руководящих кадров, в Академию управления при Президенте Республики Беларусь для подготовки, переподготовки и повышения квалификации в соответствии с государственным заказом, утверждаемыми Академией управления при Президенте Республики Беларусь по согласованию с Администрацией Президента Республики Беларусь.
10. Прием лиц для получения высшего образования II ступени, профессионально-технического образования осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и правилами приема, утверждаемыми Правительством Республики Беларусь.
11. Прием лиц для получения дошкольного, общего среднего, специального образования осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и в порядке, определяемом положением о соответствующем типе учреждения образования или его виде.
12. Прием лиц для получения дополнительного образования детей и молодежи, дополнительного образования взрослых осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и в порядке, определяемом положением о соответствующем типе учреждения образования или его виде.
Прием лиц для получения дополнительного образования взрослых в рамках государственного заказа в Академию управления при Президенте Республики Беларусь осуществляется в соответствии с правилами приема руководящих кадров, лиц, включенных в резервы руководящих кадров, в Академию управления при Президенте Республики Беларусь для подготовки, переподготовки и повышения квалификации в соответствии с государственным заказом.
13. Прием лиц в воспитательно-оздоровительные учреждения образования осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и в порядке, определяемом положением о воспитательно-оздоровительном учреждении образования или его виде.
14. Прием лиц в социально-педагогические, специальные учебно-воспитательные и специальные лечебно-воспитательные учреждения осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
15. Особенности приема лиц для получения образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь устанавливаются законодательством о прохождении соответствующей службы.

Статья 58. Требования к порядку приема лиц для получения образования в иную организацию, к индивидуальному предпринимателю, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность

1. В Республике Беларусь каждый имеет право обращаться для получения образования в любую иную организацию, к любому индивидуальному предпринимателю, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, которые обязаны рассмотреть все кандидатуры в соответствии с установленной процедурой приема.
2. Прием лиц в иную организацию, к индивидуальному предпринимателю, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, для получения образования осуществляется в рамках предельной численности обучающихся, предусмотренной специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, если его наличие предусмотрено законодательством о лицензировании, а когда для осуществления образовательной деятельности наличие специального разрешения (лицензии) не требуется, - в соответствии с контрольными цифрами приема, с учетом требований санитарных норм, правил и гигиенических нормативов.
3. Контрольные цифры приема для получения образования в иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов устанавливаются ее учредителем, а за счет средств иной организации, которой законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, - ее учредителем либо в порядке, установленном им. Контрольные цифры приема для получения образования у индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, устанавливаются им самостоятельно.
4. В целях отбора лиц, наиболее подготовленных для получения образования, в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом и (или) иными актами законодательства, проводятся конкурс, проверка способностей.
5. Прием лиц для получения дошкольного, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи, дополнительного образования взрослых в иную организацию, к индивидуальному предпринимателю, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.

Статья 59. Договоры в сфере образования

1. Для получения послевузовского, высшего, среднего специального, профессионально-технического образования, в том числе на условиях целевой подготовки, дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов, а также для оказания услуг в сфере образования на платной основе заключается договор.
2. Образовательные отношения возникают на основании:
2.1. договора о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета;
2.2. договора о подготовке научного работника высшей квалификации на платной основе;
2.3. договора о подготовке специалиста (рабочего, служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета;
2.4. договора о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего);
2.5. договора о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе;
2.6. договора о переподготовке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета;
2.7. договора о переподготовке руководящего работника (специалиста) на платной основе;
2.8. договора о переподготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета;
2.9. договора о переподготовке рабочего (служащего) на платной основе;
2.10. договора о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета;
2.11. договора о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) на платной основе;
2.12. договора о повышении квалификации рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета;
2.13. договора о повышении квалификации рабочего (служащего) на платной основе;
2.14. договора о профессиональной подготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета;
2.15. договора о профессиональной подготовке рабочего (служащего) на платной основе;
2.16. договора о стажировке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета;
2.17. договора о стажировке руководящего работника (специалиста) на платной основе;
2.18. договора о платных услугах в сфере образования.
3. Типовые формы договоров утверждаются Правительством Республики Беларусь.
4. Договор с несовершеннолетним гражданином заключается только с письменного согласия его законного представителя.

Статья 60. Договор о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета

1. Подготовка научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета осуществляется на основании договора о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета.
2. Договор о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета заключается между государственным учреждением образования (государственной организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования), гражданином и организацией, имеющей потребность в подготовке научного работника высшей квалификации.
3. Существенными условиями договора о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета являются:
3.1. предмет договора;
3.2. специальность, по которой будет осуществляться подготовка;
3.3. срок получения образования;
3.4. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.5. трудоустройство и срок обязательной работы;
3.6. возмещение средств, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации;
3.7. ответственность сторон.

Статья 61. Договор о подготовке научного работника высшей квалификации на платной основе

1. Подготовка научного работника высшей квалификации за счет средств юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц или собственных средств гражданина осуществляется на основании договора о подготовке научного работника высшей квалификации на платной основе.
2. Договор о подготовке научного работника высшей квалификации на платной основе заключается между учреждением образования (организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования) и гражданином, а также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем, физическим лицом), осуществляющим оплату стоимости обучения (при его наличии).
3. Существенными условиями договора о подготовке научного работника высшей квалификации на платной основе являются:
3.1. предмет договора;
3.2. специальность, по которой будет осуществляться подготовка;
3.3. срок получения образования;
3.4. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.5. порядок расчетов за обучение;
3.6. ответственность сторон.

Статья 62. Договор о подготовке специалиста (рабочего, служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета

1. Подготовка специалиста (рабочего, служащего) за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов осуществляется на основании договора о подготовке специалиста (рабочего, служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета.
2. Договор о подготовке специалиста (рабочего, служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета заключается между государственным учреждением образования и гражданином.
3. Существенными условиями договора о подготовке специалиста (рабочего, служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета являются:
3.1. предмет договора;
3.2. специальность (направление специальности, специализация), по которой будет осуществляться подготовка;
3.3. квалификация (профессия рабочего, должность служащего);
3.4. срок получения образования;
3.5. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.6. трудоустройство гражданина в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией;
3.7. срок обязательной работы;
3.8. возмещение средств, затраченных государством на подготовку специалиста (рабочего, служащего);
3.9. ответственность сторон.

Статья 63. Договор о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего)

1. Подготовка специалиста (рабочего, служащего) на условиях целевой подготовки осуществляется на основании договора о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего).
2. Договор о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего) заключается между государственным учреждением образования, гражданином и организацией, имеющей потребность в подготовке специалиста (рабочего, служащего).
3. Существенными условиями договора о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего) являются:
3.1. предмет договора;
3.2. специальность (направление специальности, специализация), по которой будет осуществляться подготовка;
3.3. квалификация (профессия рабочего, должность служащего);
3.4. срок получения образования;
3.5. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.6. создание организацией - заказчиком кадров условий для прохождения производственного обучения, практики, проведения практических занятий;
3.7. трудоустройство гражданина в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией;
3.8. срок обязательной работы;
3.9. возмещение средств, затраченных государством на подготовку специалиста (рабочего, служащего);
3.10. ответственность сторон.

Статья 64. Договор о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе

1. Подготовка специалиста (рабочего, служащего) за счет средств юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц или собственных средств гражданина осуществляется на основании договора о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе.
2. Договор о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе заключается между учреждением образования и гражданином, а также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем, физическим лицом), осуществляющим оплату стоимости обучения (при его наличии).
3. Существенными условиями договора о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе являются:
3.1. предмет договора;
3.2. специальность (направление специальности, специализация), по которой будет осуществляться подготовка;
3.3. квалификация (профессия рабочего, должность служащего);
3.4. срок получения образования;
3.5. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.6. порядок расчетов за обучение;
3.7. ответственность сторон.

Статья 65. Договор о переподготовке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета

1. Переподготовка руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов осуществляется на основании договора о переподготовке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета.
2. Договор о переподготовке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета заключается между государственным учреждением образования и гражданином, а также организацией, имеющей потребность в переподготовке руководящего работника (специалиста) (при ее наличии).
3. Существенными условиями договора о переподготовке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета являются:
3.1. предмет договора;
3.2. специальность, по которой будет осуществляться переподготовка;
3.3. квалификация;
3.4. срок получения образования;
3.5. ответственность сторон.

Статья 66. Договор о переподготовке руководящего работника (специалиста) на платной основе

1. Переподготовка руководящего работника (специалиста) за счет средств юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц или собственных средств гражданина осуществляется на основании договора о переподготовке руководящего работника (специалиста) на платной основе.
2. Договор о переподготовке руководящего работника (специалиста) на платной основе заключается между учреждением образования и гражданином, а также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем, физическим лицом), осуществляющим оплату стоимости обучения (при его наличии).
3. Существенными условиями договора о переподготовке руководящего работника (специалиста) на платной основе являются:
3.1. предмет договора;
3.2. специальность, по которой будет осуществляться переподготовка;
3.3. квалификация;
3.4. срок получения образования;
3.5. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.6. порядок расчетов за обучение;
3.7. ответственность сторон.

Статья 67. Договор о переподготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета

1. Переподготовка рабочего (служащего) за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов осуществляется на основании договора о переподготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета.
2. Договор о переподготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета заключается между государственным учреждением образования (государственной иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также организацией, имеющей потребность в переподготовке рабочего (служащего) (при ее наличии).
3. Существенными условиями договора о переподготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета являются:
3.1. предмет договора;
3.2. профессия, по которой будет осуществляться переподготовка;
3.3. квалификация (присваиваемый квалификационный разряд (класс, категория) по профессии);
3.4. срок получения образования;
3.5. ответственность сторон.

Статья 68. Договор о переподготовке рабочего (служащего) на платной основе

1. Переподготовка рабочего (служащего) за счет средств юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц или собственных средств гражданина осуществляется на основании договора о переподготовке рабочего (служащего) на платной основе.
2. Договор о переподготовке рабочего (служащего) на платной основе заключается между учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем, физическим лицом), осуществляющим оплату стоимости обучения (при его наличии).
3. Существенными условиями договора о переподготовке рабочего (служащего) на платной основе являются:
3.1. предмет договора;
3.2. профессия, по которой будет осуществляться переподготовка;
3.3. квалификация (присваиваемый квалификационный разряд (класс, категория) по профессии);
3.4. срок получения образования;
3.5. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.6. порядок расчетов за обучение;
3.7. ответственность сторон.

Статья 69. Договор о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета

1. Повышение квалификации руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов осуществляется на основании договора о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета.
2. Договор о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета заключается между государственным учреждением образования (государственной иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также организацией, имеющей потребность в повышении квалификации руководящего работника (специалиста) (при ее наличии).
3. Существенными условиями договора о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета являются:
3.1. предмет договора;
3.2. тематика повышения квалификации;
3.3. срок получения образования;
3.4. ответственность сторон.

Статья 70. Договор о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) на платной основе

1. Повышение квалификации руководящего работника (специалиста) за счет средств юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц или собственных средств гражданина осуществляется на основании договора о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) на платной основе.
2. Договор о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) на платной основе заключается между учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем, физическим лицом), осуществляющим оплату стоимости обучения (при его наличии).
3. Существенными условиями договора о повышении квалификации руководящего работника (специалиста) на платной основе являются:
3.1. предмет договора;
3.2. тематика повышения квалификации;
3.3. срок получения образования;
3.4. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.5. порядок расчетов за обучение;
3.6. ответственность сторон.

Статья 71. Договор о повышении квалификации рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета

1. Повышение квалификации рабочего (служащего) за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов осуществляется на основании договора о повышении квалификации рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета.
2. Договор о повышении квалификации рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета заключается между государственным учреждением образования (государственной иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также организацией, имеющей потребность в повышении квалификации рабочего (служащего) (при ее наличии).
3. Существенными условиями договора о повышении квалификации рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета являются:
3.1. предмет договора;
3.2. профессия, по которой будет осуществляться повышение квалификации;
3.3. квалификация (присваиваемый квалификационный разряд (класс, категория) по профессии);
3.4. срок получения образования;
3.5. ответственность сторон.

Статья 72. Договор о повышении квалификации рабочего (служащего) на платной основе

1. Повышение квалификации рабочего (служащего) за счет средств юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц или собственных средств гражданина осуществляется на основании договора о повышении квалификации рабочего (служащего) на платной основе.
2. Договор о повышении квалификации рабочего (служащего) на платной основе заключается между учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем, физическим лицом), осуществляющим оплату стоимости обучения (при его наличии).
3. Существенными условиями договора о повышении квалификации рабочего (служащего) на платной основе являются:
3.1. предмет договора;
3.2. профессия, по которой будет осуществляться повышение квалификации;
3.3. квалификация (присваиваемый квалификационный разряд (класс, категория) по профессии);
3.4. срок получения образования;
3.5. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.6. порядок расчетов за обучение;
3.7. ответственность сторон.

Статья 73. Договор о профессиональной подготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета

1. Профессиональная подготовка рабочего (служащего) за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов осуществляется на основании договора о профессиональной подготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета.
2. Договор о профессиональной подготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета заключается между государственным учреждением образования (государственной иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также организацией, имеющей потребность в профессиональной подготовке рабочего (служащего) (при ее наличии).
3. Существенными условиями договора о профессиональной подготовке рабочего (служащего) за счет средств республиканского (местного) бюджета являются:
3.1. предмет договора;
3.2. профессия, по которой будет осуществляться профессиональная подготовка;
3.3. квалификация (присваиваемый квалификационный разряд (класс, категория) по профессии);
3.4. срок получения образования;
3.5. ответственность сторон.

Статья 74. Договор о профессиональной подготовке рабочего (служащего) на платной основе

1. Профессиональная подготовка рабочего (служащего) за счет средств юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц или собственных средств гражданина осуществляется на основании договора о профессиональной подготовке рабочего (служащего) на платной основе.
2. Договор о профессиональной подготовке рабочего (служащего) на платной основе заключается между учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем, физическим лицом), осуществляющим оплату стоимости обучения (при его наличии).
3. Существенными условиями договора о профессиональной подготовке рабочего (служащего) на платной основе являются:
3.1. предмет договора;
3.2. профессия, по которой будет осуществляться профессиональная подготовка;
3.3. квалификация (присваиваемый квалификационный разряд (класс, категория) по профессии);
3.4. срок получения образования;
3.5. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.6. порядок расчетов за обучение;
3.7. ответственность сторон.

Статья 75. Договор о стажировке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета

1. Стажировка руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов осуществляется на основании договора о стажировке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета.
2. Договор о стажировке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета заключается между государственным учреждением образования (государственной иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также организацией, имеющей потребность в стажировке руководящего работника (специалиста) (при ее наличии).
3. Существенными условиями договора о стажировке руководящего работника (специалиста) за счет средств республиканского (местного) бюджета являются:
3.1. предмет договора;
3.2. срок получения образования;
3.3. ответственность сторон.

Статья 76. Договор о стажировке руководящего работника (специалиста) на платной основе

1. Стажировка руководящего работника (специалиста) за счет средств юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц или собственных средств гражданина осуществляется на основании договора о стажировке руководящего работника (специалиста) на платной основе.
2. Договор о стажировке руководящего работника (специалиста) на платной основе заключается между учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и гражданином, а также юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем, физическим лицом), осуществляющим оплату стоимости обучения (при его наличии).
3. Существенными условиями договора о стажировке руководящего работника (специалиста) на платной основе являются:
3.1. предмет договора;
3.2. срок получения образования;
3.3. стоимость обучения, порядок ее изменения;
3.4. порядок расчетов за обучение;
3.5. ответственность сторон.

Статья 77. Договор о платных услугах в сфере образования

1. Оказание учреждением образования, иной организацией, индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, услуг в сфере образования на платной основе, за исключением подготовки научного работника высшей квалификации (специалиста, рабочего, служащего), переподготовки руководящего работника (специалиста, рабочего, служащего), повышения квалификации руководящего работника (специалиста, рабочего, служащего), профессиональной подготовки рабочего (служащего), стажировки руководящего работника (специалиста) на платной основе, осуществляется на основании договора о платных услугах в сфере образования.
2. Существенными условиями договора о платных услугах в сфере образования являются:
2.1. предмет договора;
2.2. срок обучения;
2.3. стоимость обучения, порядок ее изменения;
2.4. порядок расчетов за обучение;
2.5. ответственность сторон.

Статья 78. Изменение образовательных отношений

1. Основанием для изменения образовательных отношений является соответствующее решение руководителя учреждения образования (руководителя организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, руководителя иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
Если для возникновения образовательных отношений необходимо заключение договора, то решению руководителя учреждения образования (руководителя организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, руководителя иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) предшествует внесение соответствующих изменений и (или) дополнений в договор.
2. Образовательные отношения могут быть изменены в связи с:
2.1. изменением формы получения образования;
2.2. переводом на другую специальность (направление специальности, специализацию);
2.3. предоставлением отпуска;
2.4. переводом с обучения на платной основе на обучение за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов;
2.5. реорганизацией учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
2.6. изменением законодательства.
3. Образовательные отношения могут быть изменены по инициативе обучающегося, законного представителя несовершеннолетнего обучающегося, учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.

Статья 79. Прекращение образовательных отношений

1. Основанием для прекращения образовательных отношений (отчисления) является решение руководителя учреждения образования (руководителя организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, руководителя иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) об отчислении.
Если для возникновения образовательных отношений необходимо заключение договора, то при досрочном прекращении образовательных отношений по инициативе обучающегося (законного представителя несовершеннолетнего обучающегося) решению руководителя учреждения образования (руководителя организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, руководителя иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) об отчислении предшествует расторжение договора.
2. Образовательные отношения прекращаются:
2.1. в связи с получением образования;
2.2. досрочно.
3. Образовательные отношения прекращаются досрочно:
3.1. по инициативе обучающегося, законного представителя несовершеннолетнего обучающегося;
3.2. по инициативе учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
3.3. по обстоятельствам, не зависящим от воли обучающегося, учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
4. Досрочное прекращение образовательных отношений по инициативе обучающегося, законного представителя несовершеннолетнего обучающегося осуществляется:
4.1. в случае перевода обучающегося в другое учреждение образования (организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования);
4.2. по собственному желанию.
5. Досрочное прекращение образовательных отношений по инициативе учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, осуществляется в случае:
5.1. неуспеваемости по трем и более учебным предметам (учебным дисциплинам, практике), за исключением лиц, осваивающих содержание образовательной программы начального образования, образовательной программы базового образования, образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, не прошедших итоговую аттестацию за период получения общего базового образования при освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования;
5.2. невыполнения учебной программы по отдельному виду спорта, нарушения спортивного режима, а также в связи с ухудшением состояния здоровья, препятствующим продолжению занятия избранным видом спорта (для учащихся средних школ - училищ олимпийского резерва, осваивающих содержание образовательных программ общего среднего образования, и специализированных по спорту классов суворовских училищ);
5.3. невыполнения индивидуального плана работы магистранта (аспиранта, адъюнкта, докторанта, соискателя);
5.4. неликвидации академической задолженности в установленные сроки;
5.5. непрохождения итоговой аттестации без уважительных причин;
5.6. длительного отсутствия (более тридцати дней, а для лиц, осваивающих содержание образовательных программ дополнительного образования взрослых (за исключением лиц, осваивающих содержание образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), более трех дней) без уважительных причин на учебных занятиях (занятиях) в течение учебного года;
5.7. невнесения платы за обучение в сроки, предусмотренные актами законодательства или соглашением сторон;
5.8. систематического (повторного в течение учебного года) неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанностей обучающимся, если к нему ранее применялись меры дисциплинарного взыскания;
5.9. неявки обучающегося на учебные занятия (занятия) по истечении одного года с даты увольнения со срочной военной службы в запас или отставку.
6. Досрочное прекращение образовательных отношений по обстоятельствам, не зависящим от воли обучающегося, учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, осуществляется в случае:
6.1. ликвидации учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, прекращения деятельности индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
6.2. аннулирования, прекращения действия специального разрешения (лицензии) на образовательную деятельность, в том числе по обособленным подразделениям, в отношении одной или нескольких работ и (или) услуг, составляющих образовательную деятельность;
6.3. ликвидации обособленных подразделений, реорганизации учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, при отсутствии согласия обучающегося на продолжение образовательных отношений;
6.4. вступления в законную силу приговора суда, которым обучающийся осужден к наказанию, исключающему продолжение получения образования;
6.5. смерти обучающегося.
7. При досрочном прекращении образовательных отношений выдается справка об обучении в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь.
8. Досрочное прекращение образовательных отношений по инициативе учреждения образования с несовершеннолетним обучающимся, осваивающим содержание образовательной программы среднего образования, образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования, образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, допускается только с уведомления соответствующей комиссии по делам несовершеннолетних местного исполнительного и распорядительного органа, а с несовершеннолетним обучающимся, осваивающим содержание одного из видов образовательных программ общего среднего образования и не освоившим содержание образовательной программы базового образования, досрочное прекращение образовательных отношений по инициативе учреждения образования допускается только с согласия соответствующей комиссии по делам несовершеннолетних местного исполнительного и распорядительного органа.
9. При прекращении образовательных отношений по основаниям, предусмотренным подпунктом 5.2 пункта 5 настоящей статьи, руководитель средней школы - училища олимпийского резерва (суворовского училища) обязан принять меры по обеспечению перевода учащегося в другое учреждение образования, реализующее образовательные программы общего среднего образования.
10. Порядок и основания для перевода обучающегося из одного учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, в другое учреждение образования, организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования, а также порядок отчисления обучающегося из учреждения образования, организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, устанавливаются Правительством Республики Беларусь.
Учреждение образования, организация, реализующая образовательные программы послевузовского образования, не вправе препятствовать переводу обучающегося, изъявившего желание перевестись в другое учреждение образования, организацию, реализующую образовательные программы послевузовского образования, и получившего согласие этого учреждения образования, этой организации.
11. Отчисление лиц, получающих образование по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, осуществляется в случаях и порядке, предусмотренных законодательством о прохождении соответствующей службы.

Статья 80. Восстановление для получения образования

1. Лица, отчисленные из учреждений образования, организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, и не завершившие освоение содержания образовательной программы, имеют право на восстановление для получения образования в учреждениях образования, организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования, за исключением лиц:
1.1. не прошедших текущую аттестацию за первое полугодие (семестр) при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического, среднего специального, высшего образования (кроме лиц, отчисленных по обстоятельствам, препятствующим продолжению обучения по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, предусмотренным законодательством о прохождении соответствующей службы);
1.2. не завершивших освоение содержания образовательных программ среднего специального, высшего образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь по причине увольнения с военной службы (службы) в связи со вступлением в законную силу приговора суда и лишением воинского звания (специального звания) офицера или прапорщика, по указанным специальностям (направлениям специальностей, специализациям);
1.3. не завершивших освоение содержания образовательных программ послевузовского образования в связи с неутверждением отчета о выполнении индивидуального плана работы магистранта (аспиранта, адъюнкта, докторанта, соискателя) по итогам учебного года.
2. Лица, отчисленные из учреждений образования и обучавшиеся по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, имеют право на восстановление для получения образования по этим специальностям в течение трех лет с даты отчисления, но не ранее чем через десять месяцев с даты отчисления.
3. Лица, отчисленные из учреждений образования, организаций, реализующих образовательные программы послевузовского образования, и не завершившие освоение содержания одного из видов образовательных программ послевузовского образования, имеют право на восстановление для получения послевузовского образования в течение трех лет с даты отчисления.
4. Основанием для возникновения образовательных отношений при восстановлении для получения образования в учреждении образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) является договор, если для получения соответствующего образования настоящим Кодексом предусмотрено его заключение, а когда заключение договора не требуется, - решение руководителя о восстановлении в учреждении образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования). Решение о восстановлении в учреждении образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) обязательно, в том числе когда образовательные отношения возникают на основании договора.
5. Порядок и условия восстановления лиц для получения образования в учреждениях образования, организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования, устанавливаются Правительством Республики Беларусь. Порядок и условия восстановления лиц для получения послевузовского образования устанавливаются с учетом порядка планирования подготовки научных работников высшей квалификации.

ГЛАВА 8
ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМИ ОТНОШЕНИЯМИ

Статья 81. Общественные отношения, связанные с образовательными отношениями

К общественным отношениям, связанным с образовательными отношениями, относятся отношения по управлению и контролю в сфере образования, финансовому, материально-техническому, научно-методическому и информационному обеспечению образования, обеспечению отраслей экономики и социальной сферы специалистами, рабочими, служащими, распределению, направлению на работу выпускников, отработке ими установленного срока обязательной работы, установлению и предоставлению мер социальной защиты обучающимся, применению к ним мер дисциплинарных взысканий и иные общественные отношения, связанные с реализацией права граждан на образование.

Статья 82. Государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы образования

1. К государственным организациям образования, обеспечивающим функционирование системы образования, относятся:
1.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение образования;
1.2. организации, осуществляющие информационное обеспечение учреждений образования;
1.3. организации, осуществляющие координацию производственного, материально-технического и хозяйственного обеспечения учреждений образования.
2. Организация, осуществляющая координацию производственного, материально-технического и хозяйственного обеспечения учреждений образования, - организация, основными функциями которой являются координация деятельности учреждений образования по выполнению работ на объектах капитального строительства и ремонта учреждений образования, соблюдению правил и норм охраны труда, пожарной безопасности, внедрению энергосберегающих технологий, материально-техническому обеспечению и другие функции, направленные на создание надлежащих условий для обеспечения образовательного процесса в учреждениях образования.
3. Положение о соответствующей государственной организации образования, обеспечивающей функционирование системы образования, утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
4. Деятельность государственных организаций образования, обеспечивающих функционирование системы образования, регулируется настоящим Кодексом, положениями о них, иными актами законодательства и уставами этих организаций.

Статья 83. Распределение выпускников

1. Распределение - процедура определения места работы выпускника, осуществляемая государственным учреждением образования или в случаях, установленных Правительством Республики Беларусь, государственным органом в целях социальной защиты выпускников, удовлетворения потребностей отраслей экономики и социальной сферы в специалистах, рабочих, служащих.
2. Место работы путем распределения предоставляется в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией выпускникам, получившим:
высшее, среднее специальное, профессионально-техническое образование в дневной форме получения образования за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, за исключением лиц, обучавшихся на условиях целевой подготовки;
среднее специальное или высшее образование I ступени, не менее половины срока обучения которых финансировалось за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов и осуществлялось в дневной форме получения образования, за исключением лиц, на момент распределения обучающихся в вечерней или заочной форме получения образования и работающих по получаемой специальности (направлению специальности, специализации), а также обучавшихся на условиях целевой подготовки.
Место работы путем распределения не предоставляется:
выпускникам, включенным Министерством спорта и туризма Республики Беларусь в списочные составы национальных, сборных команд Республики Беларусь по виду (видам) спорта;
выпускникам профессионально-технических училищ, находящихся на территории исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, республиканских унитарных производственных предприятий Департамента исполнения наказаний Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториев Министерства внутренних дел Республики Беларусь;
выпускникам государственных учреждений профессионально-технического образования, обучавшимся в их филиалах, находящихся на территории исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, республиканских унитарных производственных предприятий Департамента исполнения наказаний Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториев Министерства внутренних дел Республики Беларусь;
выпускникам специальных учебно-воспитательных учреждений и специальных лечебно-воспитательных учреждений.
3. Выпускники, которым место работы предоставлено путем распределения, обязаны отработать сроки обязательной работы по распределению, установленные настоящим пунктом.
Срок обязательной работы по распределению два года устанавливается для лиц, получивших:
среднее специальное образование, за исключением лиц, принятых в год получения среднего специального образования в учреждения образования для получения высшего образования I ступени за счет средств республиканского бюджета в дневной форме получения образования и получивших соответствующее образование, и лиц, которые отработали по распределению не менее одного года после получения профессионально-технического образования;
высшее образование I ступени, за исключением лиц, принятых в год получения высшего образования I ступени в учреждения образования для получения высшего образования II ступени за счет средств республиканского бюджета в дневной форме получения образования и получивших соответствующее образование;
высшее образование II ступени, если для получения высшего образования II ступени они были приняты в учреждения образования в год получения высшего образования I ступени за счет средств республиканского бюджета, за исключением лиц, принятых в год получения высшего образования II ступени в учреждения образования Республики Беларусь, организации Республики Беларусь, реализующие образовательные программы послевузовского образования, для получения послевузовского образования I ступени и получивших соответствующее образование.
Срок обязательной работы по распределению один год устанавливается для лиц, получивших:
профессионально-техническое образование, за исключением лиц, принятых в год получения профессионально-технического образования в учреждения образования для получения среднего специального или высшего образования I ступени за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов в дневной форме получения образования и получивших соответствующее образование;
среднее специальное образование, если они отработали по распределению не менее одного года после получения профессионально-технического образования, за исключением лиц, принятых в год получения среднего специального образования в учреждения образования для получения высшего образования I ступени за счет средств республиканского бюджета в дневной форме получения образования и получивших соответствующее образование;
высшее образование II ступени, за исключением лиц, принятых в год получения высшего образования II ступени в учреждения образования Республики Беларусь, организации Республики Беларусь, реализующие образовательные программы послевузовского образования, для получения послевузовского образования I ступени и получивших соответствующее образование, и лиц, которые для получения высшего образования II ступени были приняты в учреждения образования в год получения высшего образования I ступени за счет средств республиканского бюджета.
В срок обязательной работы по распределению по желанию выпускника засчитываются период военной службы по призыву, службы в резерве в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях Республики Беларусь, период нахождения в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, иные периоды, определяемые Правительством Республики Беларусь.
4. Указанные в пункте 3 настоящей статьи сроки обязательной работы по распределению исчисляются с даты заключения трудового договора между выпускником и нанимателем. Для лиц, получивших высшее образование по профилю образования "Здравоохранение", срок обязательной работы по распределению исчисляется с даты заключения трудового договора по должности врача-специалиста.
5. Выпускники, работающие по распределению, являются в течение срока обязательной работы по распределению молодыми специалистами или молодыми рабочими (служащими).
6. Место работы для выпускников в ходе распределения определяется учреждением образования или государственным органом самостоятельно с учетом имеющихся заявок и заключенных договоров о взаимодействии, а для выпускников, которые относятся к категории:
6.1. детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, место работы предоставляется по месту закрепления за ними жилых помещений, либо по месту включения их в списки нуждающихся в улучшении жилищных условий, либо по месту первоначального приобретения статуса детей-сирот или статуса детей, оставшихся без попечения родителей, либо с их согласия в ином населенном пункте;
6.2. детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, инвалидов I или II группы, место работы предоставляется с учетом состояния их здоровья по месту жительства родителей, мужа (жены) либо с их согласия иное имеющееся в наличии место работы;
6.3. лиц, имеющих одного из родителей, или мужа (жену) инвалида I или II группы, или ребенка-инвалида, место работы предоставляется по их желанию и при наличии возможности по месту жительства этих родителя, мужа (жены), ребенка-инвалида;
6.4. лиц, имеющих медицинские противопоказания к работе по полученной специальности (направлению специальности, специализации) и присвоенной квалификации, место работы предоставляется с учетом состояния их здоровья;
6.5. беременных женщин, матерей (отцов), имеющих ребенка в возрасте до трех лет на дату принятия решения о распределении, место работы предоставляется по их желанию и при наличии возможности по их месту жительства;
6.6. мужа (жены) лица, избранного на выборную должность в государственные органы, либо направленного на работу в дипломатические представительства или консульские учреждения Республики Беларусь, либо из числа военнослужащих Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь (за исключением военнослужащих, проходящих срочную военную службу, службу в резерве, курсантов), сотрудников Службы безопасности Президента Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, органов государственной безопасности Республики Беларусь, таможенных органов, прокурорских работников, место работы предоставляется по их желанию и при наличии возможности по месту прохождения службы жены (мужа);
6.7. мужа (жены), жена (муж) которого работает и постоянно проживает на территории Республики Беларусь, место работы предоставляется по их желанию и при наличии возможности по месту жительства и (или) работы жены (мужа);
6.8. мужа и жены, которым место работы путем распределения должно быть предоставлено одновременно, место работы предоставляется по их желанию и при наличии возможности в одном населенном пункте;
6.9. детей лиц, перечисленных в подпунктах 3.2, 3.4 и 3.7 пункта 3, пункте 10 и подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь "О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан", место работы при наличии возможности предоставляется по месту жительства родителей, мужа (жены) этих детей или с их согласия иное имеющееся в наличии место работы.
7. Выпускникам, которым место работы предоставлено путем распределения, при выдаче документа об образовании выдается свидетельство о направлении на работу.
8. Порядок распределения, а также трудоустройства выпускников государственных учреждений образования в части, не урегулированной настоящим Кодексом, определяется Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
Лицам, получившим образование по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, место работы предоставляется в порядке, предусмотренном законодательством о прохождении соответствующей службы.

Статья 84. Направление на работу выпускников

1. Направление на работу выпускников - процедура определения места работы в соответствии с заключенными договорами для выпускников, получивших в дневной форме получения образования послевузовское образование за счет средств республиканского бюджета (юридических лиц, индивидуальных предпринимателей), высшее образование I ступени, среднее специальное или профессионально-техническое образование на условиях целевой подготовки, за счет средств юридических лиц (индивидуальных предпринимателей), осуществляемая государственными учреждениями образования (государственными организациями, реализующими образовательные программы послевузовского образования) или в случаях, установленных Правительством Республики Беларусь, государственными органами.
2. Выпускники, которые направлены на работу, обязаны отработать сроки обязательной работы при направлении на работу, установленные настоящим пунктом или соответствующими договорами.
Срок обязательной работы при направлении на работу для выпускников, получивших послевузовское образование I ступени за счет средств республиканского бюджета, устанавливается два года, для выпускников, получивших послевузовское образование II ступени за счет средств республиканского бюджета, - один год.
Срок обязательной работы при направлении на работу для выпускников, получивших высшее образование I ступени на условиях целевой подготовки, устанавливается не менее пяти лет, для выпускников, получивших среднее специальное образование на условиях целевой подготовки, - не менее трех лет, для выпускников, получивших профессионально-техническое образование на условиях целевой подготовки, - не менее двух лет.
Срок обязательной работы при направлении на работу для выпускников, получивших послевузовское образование, высшее образование I ступени, среднее специальное или профессионально-техническое образование за счет средств юридических лиц (индивидуальных предпринимателей), определяется соответствующими договорами.
Для лиц, получивших соответствующее образование на условиях целевой подготовки, послевузовское образование за счет средств республиканского бюджета, в срок обязательной работы при направлении на работу по желанию выпускника засчитываются период военной службы по призыву, службы в резерве в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях Республики Беларусь, период нахождения в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, иные периоды, определяемые Правительством Республики Беларусь.
3. Указанные в пункте 2 настоящей статьи сроки обязательной работы при направлении на работу исчисляются с даты заключения трудового договора между выпускником и нанимателем. Для лиц, получивших высшее образование по профилю образования "Здравоохранение", срок обязательной работы исчисляется с даты заключения трудового договора по должности врача-специалиста.
4. Выпускники, направленные на работу в соответствии с договором о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета, договором о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего), являются в течение срока обязательной работы молодыми специалистами или молодыми рабочими (служащими).
5. Выпускники, получившие высшее или среднее специальное образование в дневной форме получения образования за счет средств физических лиц или собственных средств граждан, по их желанию и при наличии мест работы, оставшихся после распределения, направляются на работу.
6. На выпускников, указанных в пунктах 1 и 5 настоящей статьи и направленных на работу, распространяются гарантии и компенсации, предусмотренные подпунктами 3.1 - 3.3 пункта 3 статьи 48 настоящего Кодекса. Им может быть установлена денежная помощь, размер, источники финансирования и порядок выплаты которой определяются Правительством Республики Беларусь.
7. Выпускникам, которые направлены на работу, при выдаче документа об образовании выдается свидетельство о направлении на работу.
8. Порядок направления на работу выпускников в части, не урегулированной настоящим Кодексом, определяется Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

Статья 85. Перераспределение выпускников

1. Учреждения образования в течение сроков обязательной работы по распределению, установленных пунктом 3 статьи 83 настоящего Кодекса, осуществляют последующее распределение (перераспределение) выпускников в случае:
1.1. отказа нанимателя в приеме на работу выпускнику, направленному на работу в соответствии с заявкой этого нанимателя или договором о взаимодействии, о подготовке специалиста (рабочего, служащего);
1.2. невозможности предоставления места работы в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией по окончании военной службы по призыву в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях Республики Беларусь при желании выпускника работать по распределению;
1.3. перевода молодого специалиста, молодого рабочего (служащего) с его согласия от одного нанимателя к другому (пункт 4 статьи 35 Трудового кодекса Республики Беларусь) по согласованию между ними в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией;
1.4. отчисления из учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) лица, принятого для получения образования более высокого уровня, который не отработал срок обязательной работы по распределению после получения профессионально-технического, среднего специального или высшего образования;
1.5. расторжения с ними трудового договора в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 88 настоящего Кодекса;
1.6. возникновения у молодого специалиста, молодого рабочего (служащего) обстоятельств, при которых место работы выпускнику предоставляется в порядке, предусмотренном пунктом 6 статьи 83 настоящего Кодекса;
1.7. в иных случаях, определяемых Правительством Республики Беларусь.
2. Решение о перераспределении выпускников, получивших высшее или среднее специальное образование по профилю образования "Здравоохранение", принимается учреждением образования по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь, а выпускников, получивших высшее или среднее специальное образование по направлению образования "Сельское хозяйство", - по согласованию с областным (Минским городским) исполнительным и распорядительным органом по месту нахождения организации, в которую распределен выпускник.
3. Срок обязательной работы по перераспределению определяется сроком обязательной работы по распределению и уменьшается на время, отработанное выпускником по распределению.
В срок обязательной работы по перераспределению по желанию выпускника засчитываются период военной службы по призыву, службы в резерве в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях Республики Беларусь, период нахождения в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, иные периоды, определяемые Правительством Республики Беларусь.
4. Выпускники, работающие по перераспределению, являются в течение срока обязательной работы по перераспределению молодыми специалистами или молодыми рабочими (служащими).
5. Выпускникам, которые перераспределены, выдается свидетельство о направлении на работу.
6. Порядок перераспределения выпускников в части, не урегулированной настоящим Кодексом, определяется Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

Статья 86. Последующее направление на работу выпускников

1. Выпускники, направленные на работу в соответствии с договором о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета, договором о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего) и работающие, в течение срока обязательной работы могут быть перенаправлены на работу (последующее направление на работу).
Основания для последующего направления на работу определяются Правительством Республики Беларусь.
2. Решение о последующем направлении на работу выпускников, получивших высшее или среднее специальное образование по профилю образования "Здравоохранение", принимается учреждением образования по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь, а выпускников, получивших высшее или среднее специальное образование по направлению образования "Сельское хозяйство", - по согласованию с областным (Минским городским) исполнительным и распорядительным органом по месту нахождения организации, в которую направлен выпускник.
3. Срок обязательной работы при последующем направлении на работу определяется сроком обязательной работы при направлении на работу и уменьшается на время, отработанное выпускником при направлении на работу.
Для лиц, получивших соответствующее образование на условиях целевой подготовки, послевузовское образование за счет средств республиканского бюджета, в срок обязательной работы при последующем направлении на работу по желанию выпускника засчитываются период военной службы по призыву, службы в резерве в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях Республики Беларусь, период нахождения в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, иные периоды, определяемые Правительством Республики Беларусь.
4. Выпускникам, которые перенаправлены на работу, выдается свидетельство о направлении на работу.
5. Порядок последующего направления на работу выпускников в части, не урегулированной настоящим Кодексом, определяется Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

Статья 87. Предоставление выпускникам права на самостоятельное трудоустройство

1. В случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, государственное учреждение образования, государственная организация, реализующие образовательные программы послевузовского образования, государственный орган не предоставляют выпускнику место работы при распределении, перераспределении, направлении на работу и последующем направлении на работу и выпускнику предоставляется право на самостоятельное трудоустройство, которое подтверждается справкой о самостоятельном трудоустройстве.
2. Место работы при распределении, перераспределении, направлении на работу и последующем направлении на работу не предоставляется выпускнику:
2.1. которому место работы не может быть предоставлено в соответствии с полученной специальностью (направлением специальности, специализацией) и присвоенной квалификацией в связи с отсутствием места работы при распределении, перераспределении, направлении на работу, последующем направлении на работу;
2.2. получившему образование в вечерней или заочной форме получения образования, за исключением случая, когда ему место работы предоставляется путем распределения, перераспределения;
2.3. получившему образование в дневной форме получения образования на платной основе, за исключением выпускника, которому место работы предоставляется при направлении на работу, последующем направлении на работу;
2.4. которому место работы путем распределения в соответствии с настоящим Кодексом не предоставляется;
2.5. не отработавшему срок обязательной работы по распределению, перераспределению, при направлении на работу, при последующем направлении на работу, если он освобожден от возмещения средств, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего, в республиканский и (или) местные бюджеты;
2.6. не отработавшему срок обязательной работы по распределению, перераспределению, при направлении на работу, при последующем направлении на работу, если он возместил в республиканский и (или) местные бюджеты средства, затраченные государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего;
2.7. не отработавшему срок обязательной работы по распределению, перераспределению, при направлении на работу, при последующем направлении на работу, в отношении которого имеется вступившее в законную силу решение суда о взыскании в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего.

Статья 88. Возмещение в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего

1. Выпускники, которым место работы предоставлено путем распределения, направленные на работу в соответствии с договором о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета, договором о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего) и не отработавшие установленный срок обязательной работы, а также лица, обучавшиеся или получившие образование по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, в случаях, предусмотренных законодательством о прохождении соответствующей службы, обязаны возместить в республиканский и (или) местные бюджеты средства, затраченные государством на их подготовку.
Обязанность по возмещению в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на подготовку специалиста (рабочего, служащего) на условиях целевой подготовки, солидарно несет организация - заказчик кадров, если соответствующий договор будет расторгнут с нарушением порядка, устанавливаемого Правительством Республики Беларусь.
2. Выпускники, работающие по распределению (перераспределению), а также выпускники, направленные (перенаправленные) на работу в соответствии с договором о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета, приступившие к работе и не отработавшие установленный срок обязательной работы, освобождаются от возмещения в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на их подготовку, если они относятся к категории:
2.1. детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц в возрасте от восемнадцати до двадцати трех лет, потерявших последнего из родителей в период получения соответствующего образования;
2.2. детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, инвалидов I или II группы, при невозможности предоставления путем перераспределения, последующего направления на работу нового места работы с учетом состояния их здоровья по месту жительства родителей, мужа (жены) или с их согласия иного имеющегося в наличии места работы;
2.3. лиц, имеющих одного из родителей, или мужа (жену) инвалида I или II группы, или ребенка-инвалида при невозможности предоставления путем перераспределения, последующего направления на работу нового места работы по месту жительства этих родителя, мужа (жены), ребенка-инвалида;
2.4. лиц, имеющих медицинские противопоказания к работе по полученной специальности (направлению специальности, специализации) и присвоенной квалификации при невозможности предоставления путем перераспределения, последующего направления на работу нового места работы с учетом состояния их здоровья;
2.5. беременных женщин, матерей (отцов), имеющих ребенка в возрасте до трех лет на дату принятия решения о перераспределении, последующем направлении на работу, при невозможности предоставления путем перераспределения, последующего направления на работу нового места работы по месту их жительства;
2.6. мужа (жены), жена (муж) которого работает и постоянно проживает на территории Республики Беларусь, при невозможности предоставления им путем перераспределения, последующего направления на работу нового места работы по месту жительства и (или) работы жены (мужа);
2.7. детей лиц, перечисленных в подпунктах 3.2, 3.4 и 3.7 пункта 3, пункте 10 и подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь "О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан", при невозможности предоставления путем перераспределения, последующего направления на работу нового места работы по месту жительства родителей, мужа (жены) этих детей или с их согласия иного имеющегося в наличии места работы;
2.8. лиц, имеющих льготы в соответствии со статьей 18 Закона Республики Беларусь "О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий".
3. Выпускники, работающие по распределению (перераспределению), а также выпускники, направленные (перенаправленные) на работу в соответствии с договором о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета и приступившие к работе, освобождаются от возмещения в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на их подготовку, если трудовой договор с ними расторгнут в связи с:
3.1. ликвидацией организации, прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, сокращением численности или штата работников (пункт 1 статьи 42 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления им нового места работы путем перераспределения, последующего направления на работу;
3.2. нарушением нанимателем законодательства о труде, коллективного или трудового договора (статья 41 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления им нового места работы путем перераспределения, последующего направления на работу;
3.3. несоответствием работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие состояния здоровья, препятствующего продолжению данной работы (пункт 2 статьи 42 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления им нового места работы путем перераспределения, последующего направления на работу;
3.4. неявкой на работу в течение более четырех месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности (не считая отпуска по беременности и родам), если законодательством не установлен более длительный срок сохранения места работы (должности) при определенном заболевании (пункт 6 статьи 42 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления им нового места работы путем перераспределения, последующего направления на работу;
3.5. обстоятельствами, не зависящими от воли сторон (пункты 2 и 3 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления им нового места работы путем перераспределения, последующего направления на работу;
3.6. переходом на выборную должность (пункт 4 статьи 35 Трудового кодекса Республики Беларусь).
4. Выпускники, которым место работы предоставлено путем распределения, направленные на работу в соответствии с договором о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета, призванные на военную службу по призыву в Вооруженные Силы Республики Беларусь, другие войска и воинские формирования Республики Беларусь и уволенные с нее, освобождаются от возмещения в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на их подготовку.
5. Выпускники, направленные (перенаправленные) на работу в соответствии с договором о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего), освобождаются от возмещения в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на их подготовку, если они:
5.1. являются детьми-инвалидами в возрасте до восемнадцати лет, инвалидами I или II группы, при невозможности предоставления путем последующего направления на работу нового места работы с учетом состояния их здоровья по месту жительства родителей, мужа (жены) или с их согласия иного имеющегося в наличии места работы;
5.2. имеют одного из родителей, или мужа (жену) инвалида I или II группы, или ребенка-инвалида, при невозможности предоставления путем последующего направления на работу нового места работы по месту жительства этих родителя, мужа (жены), ребенка-инвалида;
5.3. имеют медицинские противопоказания к работе по полученной специальности (направлению специальности, специализации) и присвоенной квалификации, при невозможности предоставления путем последующего направления на работу нового места работы с учетом состояния их здоровья.
6. Выпускники, направленные (перенаправленные) на работу в соответствии с договором о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего), освобождаются от возмещения в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на их подготовку, если трудовой договор (контракт) с ними расторгнут в связи с:
6.1. ликвидацией организации, прекращением деятельности индивидуального предпринимателя, сокращением численности или штата работников (пункт 1 статьи 42 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления путем последующего направления на работу нового места работы;
6.2. нарушением нанимателем законодательства о труде, коллективного или трудового договора (статья 41 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления путем последующего направления на работу нового места работы;
6.3. несоответствием работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие состояния здоровья, препятствующего продолжению данной работы (пункт 2 статьи 42 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления путем последующего направления на работу нового места работы;
6.4. неявкой на работу в течение более четырех месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности (не считая отпуска по беременности и родам), если законодательством не установлен более длительный срок сохранения места работы (должности) при определенном заболевании (пункт 6 статьи 42 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления путем последующего направления на работу нового места работы;
6.5. обстоятельствами, не зависящими от воли сторон (пункты 2 и 3 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь), при невозможности предоставления путем последующего направления на работу нового места работы.
7. Порядок возмещения средств в республиканский и (или) местные бюджеты, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего, определяется Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
8. Возмещение средств в республиканский и (или) местные бюджеты, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего, лицами, обучавшимися или получившими образование по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством о прохождении соответствующей службы.

ГЛАВА 9
ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМУ ПРОЦЕССУ

Статья 89. Образовательный процесс

1. Образовательный процесс организуется на основе:
1.1. принципов государственной политики в сфере образования;
1.2. образовательных стандартов;
1.3. достижений в области науки и техники, реализуемых в отраслях экономики и социальной сферы инновационных проектов;
1.4. педагогически обоснованного выбора форм, методов и средств обучения и воспитания;
1.5. культурных традиций и ценностей белорусского народа, достижений мировой культуры;
1.6. современных образовательных и информационных технологий.
2. Запрещается привлечение обучающихся учреждений образования к выполнению работ (оказанию услуг), не предусмотренных учебно-программной документацией, планом воспитательной работы учреждения образования (иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), программами воспитания.
3. Организация образовательного процесса при реализации соответствующих образовательных программ осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом, положением о соответствующем типе учреждения образования или его виде, учебно-программной документацией соответствующих образовательных программ, индивидуальными планами работы аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей, программами-минимумами кандидатских экзаменов по специальным дисциплинам и включает в себя теоретическое и практическое обучение, воспитательную работу, самостоятельную работу обучающихся, аттестацию обучающихся.
4. Для организации образовательного процесса при реализации соответствующих образовательных программ учреждения образования, организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, создают структурные подразделения, предусмотренные положением о соответствующем типе учреждения образования или его виде.

Статья 90. Язык обучения и воспитания. Изучение языков в учреждениях образования

1. Основными языками обучения и воспитания в Республике Беларусь являются государственные языки Республики Беларусь. Государство гарантирует гражданам право выбора обучения и воспитания на одном из государственных языков Республики Беларусь и создает условия для реализации этого права. Язык обучения и воспитания определяется учредителем учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, с учетом пожеланий обучающихся (законных представителей несовершеннолетних обучающихся).
2. Право граждан на выбор обучения и воспитания на одном из государственных языков Республики Беларусь обеспечивается развитием сети учреждений образования (классов, групп, потоков) с белорусским и русским языками обучения и воспитания, изданием литературы, учебников и учебных пособий на белорусском и русском языках.
3. При получении общего среднего образования, а также профессионально-технического и среднего специального образования с одновременным получением общего среднего образования изучение белорусского, русского и одного из иностранных языков обучающимися, за исключением отдельных категорий лиц с особенностями психофизического развития, является обязательным. Категории лиц с особенностями психофизического развития и порядок изучения ими языков определяются Министерством образования Республики Беларусь. От изучения белорусского или русского языка могут быть также освобождены иностранные граждане и лица без гражданства, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь. Порядок изучения белорусского и русского языков иностранными гражданами и лицами без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими в Республике Беларусь, определяется Министерством образования Республики Беларусь.
4. Обязательный для изучения иностранный язык определяется учредителем учреждения образования с учетом потребностей государства и возможностей учреждения образования.
5. При получении профессионально-технического, среднего специального и высшего образования изучение белорусского языка обучающимися, за исключением отдельных категорий лиц с особенностями психофизического развития, определяемых Министерством образования Республики Беларусь, является обязательным. От изучения белорусского языка могут быть также освобождены иностранные граждане и лица без гражданства, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь.
6. В соответствии с пожеланиями воспитанников, учащихся и их законных представителей по решению местных исполнительных и распорядительных органов, согласованному с Министерством образования Республики Беларусь, могут создаваться группы в учреждениях дошкольного образования, классы, группы в учреждениях общего среднего образования или учреждения дошкольного, общего среднего образования, в которых обучение и воспитание осуществляются на языке национального меньшинства или изучается язык национального меньшинства.
7. В учреждениях образования, организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования, обучение и воспитание при наличии условий и по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь могут осуществляться на иностранном языке.

Статья 91. Основные требования к организации образовательного процесса

Основные требования к организации образовательного процесса:
обеспечение качества образования;
компетентностный подход;
охрана здоровья обучающихся;
соблюдение установленных продолжительности учебного года и каникул, сроков и форм аттестации обучающихся;
соблюдение санитарных норм, правил и гигиенических нормативов;
создание безопасных условий при организации образовательного процесса. Требования к мерам безопасности при организации образовательного процесса устанавливаются Министерством образования Республики Беларусь;
создание условий для развития творческих способностей обучающихся, вовлечение их в различные виды социально значимой деятельности;
обеспечение социально-педагогической поддержки обучающихся и оказания им психологической помощи;
педагогическая поддержка детских и молодежных общественных объединений;
создание специальных условий для получения образования лицами с особенностями психофизического развития.

Статья 92. Образовательные стандарты

1. В Республике Беларусь устанавливаются образовательные стандарты дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования и переподготовки руководящих работников и специалистов.
2. Образовательные стандарты основного образования обеспечивают преемственность его уровней (ступеней).
3. Образовательные стандарты обязательны для применения во всех учреждениях образования, в иных организациях, у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих соответствующие образовательные программы.
4. Порядок разработки и утверждения образовательных стандартов устанавливается настоящим Кодексом.

Статья 93. Аттестация обучающихся

1. Получение образования в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, сопровождается текущей, промежуточной и (или) итоговой аттестацией.
Текущая аттестация - определение соответствия результатов учебной деятельности обучающихся требованиям образовательных стандартов, учебно-программной документации соответствующих образовательных программ, индивидуальных планов работы аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей и (или) программ-минимумов кандидатских экзаменов по специальным дисциплинам.
Промежуточная аттестация - определение соответствия результатов учебной деятельности обучающихся требованиям образовательных стандартов и (или) учебно-программной документации соответствующих образовательных программ с учетом результатов текущей аттестации.
Итоговая аттестация - определение соответствия результатов учебной деятельности обучающихся требованиям образовательных стандартов, учебно-программной документации соответствующих образовательных программ и (или) индивидуальных планов работы аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей в ходе и (или) при завершении получения образования.
2. Виды и (или) формы аттестации при освоении соответствующей образовательной программы определяются настоящим Кодексом.
3. Аттестация обучающихся при освоении содержания соответствующих образовательных программ, за исключением образовательных программ послевузовского образования, осуществляется в соответствии с правилами проведения аттестации обучающихся при освоении содержания соответствующих образовательных программ, утверждаемыми Министерством образования Республики Беларусь. Аттестация обучающихся при освоении содержания образовательных программ послевузовского образования осуществляется в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.

Статья 94. Научно-методическое обеспечение образования

1. Научно-методическое обеспечение образования осуществляется в целях обеспечения получения образования, повышения качества образования и основывается на результатах фундаментальных и прикладных научных исследований в сфере образования.
2. Фундаментальные и прикладные научные исследования в сфере образования проводятся научными организациями, организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение образования, и учреждениями образования в пределах их полномочий.
3. Научно-методическое обеспечение образования включает в себя, если иное не установлено настоящим Кодексом:
3.1. учебно-программную документацию образовательных программ;
3.2. программно-планирующую документацию воспитания;
3.3. учебно-методическую документацию;
3.4. учебные издания;
3.5. информационно-аналитические материалы.
4. Структурные элементы научно-методического обеспечения образования по уровням основного образования могут объединяться в учебно-методические комплексы, положения о которых утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
5. К учебно-программной документации образовательных программ дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, если иное не установлено настоящим Кодексом, относятся учебные планы и учебные программы. Порядок их разработки, согласования и утверждения, их содержание и виды устанавливаются настоящим Кодексом.
Учебный план - учебно-программный документ, который, как правило, устанавливает перечень, объем, последовательность изучения учебных предметов, учебных дисциплин, образовательных областей, тем, график освоения содержания образовательной программы, формы, виды и сроки проведения учебных занятий, аттестации обучающихся, а также прохождения практики. Учебный план может включать в себя государственный компонент и компонент учреждения образования (иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), общеобразовательный компонент и профессиональный компонент.
Учебная программа - учебно-программный документ, который, как правило, определяет цели и задачи изучения учебного предмета, учебной дисциплины, образовательной области, темы, практики, их содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности обучающихся, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания.
Учебные планы, учебные программы в зависимости от уровня основного образования подразделяются на виды, определяемые настоящим Кодексом.
6. Состав, порядок разработки, согласования и утверждения научно-методического обеспечения образовательных программ послевузовского образования, образовательных программ специального образования, образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, образовательных программ дополнительного образования взрослых и их содержание устанавливаются настоящим Кодексом.
7. К программно-планирующей документации воспитания относятся Концепция непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи, Программа непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи, комплексные программы воспитания детей и учащейся молодежи, программы воспитательной работы учреждений образования (иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), планы воспитательной работы учреждений образования (иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
8. К учебно-методической документации относятся методики преподавания учебных предметов, учебных дисциплин, образовательных областей, тем, методические рекомендации.
9. Учебное издание - издание, содержащее с учетом возрастных особенностей обучающихся систематизированные сведения научного или прикладного характера, необходимые для реализации образовательных программ, изложенные в форме, удобной для организации образовательного процесса.
К использованию в образовательном процессе допускаются учебники, учебные пособия и иные учебные издания, официально утвержденные либо допущенные в качестве соответствующего вида учебного издания Министерством образования Республики Беларусь (за исключением учебных изданий, содержащих государственные секреты), рекомендованные учреждениями образования, организациями, реализующими образовательные программы послевузовского образования, учебно-методическими объединениями в сфере образования, организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение образования, а также иные издания, определяемые Министерством образования Республики Беларусь. Порядок подготовки и выпуска учебных изданий и их использования утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
К использованию в образовательном процессе при подготовке кадров по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь допускаются учебные издания по военно-специальным учебным дисциплинам, рекомендованные соответственно Министерством обороны Республики Беларусь и Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, а при подготовке кадров по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь - учебные издания по специальным учебным дисциплинам и учебным дисциплинам специализации, рекомендованные Министерством внутренних дел Республики Беларусь.
10. Информационно-аналитические материалы - материалы, содержащие сведения, сравнительную информацию, аналитическую информацию о функционировании, перспективах развития системы образования. К информационно-аналитическим материалам относятся справочники, статистические сборники, справки, информационные письма, отчеты, доклады и иные материалы.
11. Научно-методическое обеспечение образования осуществляется:
11.1. организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение образования;
11.2. научными организациями;
11.3. учреждениями образования;
11.4. организациями, осуществляющими реализацию образовательных программ послевузовского образования;
11.5. иными организациями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
11.6. индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
11.7. организациями - заказчиками кадров;
11.8. организациями, направляющими работников для освоения содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых;
11.9. учебно-методическими объединениями в сфере образования;
11.10. государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, Национальной академией наук Беларуси, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, местными исполнительными и распорядительными органами, иными организациями и физическими лицами в пределах их полномочий в сфере образования.

Статья 95. Программно-планирующая документация воспитания

1. Концепция непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи определяет содержание воспитания и методологические подходы к воспитанию обучающихся. Концепция непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи разрабатывается и утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
2. Программа непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи определяет основные направления воспитания обучающихся и мероприятия по их реализации. Программа непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи разрабатывается сроком на пять лет и утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
3. Комплексная программа воспитания детей и учащейся молодежи разрабатывается на основе Концепции непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи и Программы непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи на областном, районном (городском) уровнях сроком на пять лет и утверждается соответствующим местным исполнительным и распорядительным органом.
4. Программа воспитательной работы учреждения образования (иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) разрабатывается в учреждении образования (иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) сроком на пять лет на основе соответствующей комплексной программы воспитания детей и учащейся молодежи (для коммунальных учреждений образования), на основе Концепции непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи и Программы непрерывного воспитания детей и учащейся молодежи (для иных учреждений образования, иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), определяет цели, задачи, основные направления, формы и методы воспитания обучающихся с учетом особенностей, потребностей и интересов обучающихся в учреждении образования (иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и утверждается руководителем учреждения образования (руководителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
5. План воспитательной работы учреждения образования (иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) разрабатывается на текущий учебный год в учреждении образования (иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) на основе программы воспитательной работы учреждения образования (иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), устанавливает мероприятия по реализации основных направлений воспитания обучающихся, сроки, место их проведения, участников, лиц, ответственных за их проведение, и утверждается руководителем учреждения образования (руководителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).

Статья 96. Социально-педагогическая поддержка обучающихся и оказание им психологической помощи

1. В учреждении образования (иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, при реализации ими образовательной программы дошкольного образования, образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью) в целях социальной адаптации обучающихся и оптимизации образовательного процесса осуществляются социально-педагогическая поддержка обучающихся и оказание им психологической помощи.
2. Социально-педагогическая поддержка обучающихся и оказание им психологической помощи осуществляются социально-педагогической и психологической службой учреждения образования (иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), положение о которой утверждается Министерством образования Республики Беларусь.

Статья 97. Экспериментальная и инновационная деятельность в сфере образования

1. Экспериментальная и инновационная деятельность в сфере образования направлена на обновление содержания образовательных программ и повышение качества образования посредством реализации экспериментальных, инновационных проектов.
2. Экспериментальная деятельность в сфере образования представляет собой процесс проверки результатов фундаментальных и прикладных научных исследований в сфере образования в целях определения эффективности и целесообразности их массового использования.
3. Инновационная деятельность в сфере образования представляет собой процесс внедрения в практику апробированных в ходе экспериментальной деятельности результатов фундаментальных и прикладных научных исследований в сфере образования.
4. Перечень учреждений образования, на базе которых осуществляется экспериментальная и инновационная деятельность в сфере образования, утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
5. Экспериментальная и инновационная деятельность в сфере образования осуществляется в соответствии с законодательством.

ГЛАВА 10
ДОКУМЕНТЫ ОБ ОБРАЗОВАНИИ. ДОКУМЕНТЫ ОБ ОБУЧЕНИИ

Статья 98. Документы об образовании

1. Документ об образовании - документ государственного образца, подтверждающий освоение обучающимся содержания соответствующей образовательной программы, в том числе с присвоением квалификации.
2. Документами об образовании являются:
2.1. свидетельство об общем базовом образовании (свидетельство об общем базовом образовании с отличием);
2.2. аттестат об общем среднем образовании (аттестат об общем среднем образовании особого образца с награждением золотой (серебряной) медалью);
2.3. диплом о профессионально-техническом образовании (диплом о профессионально-техническом образовании с отличием);
2.4. диплом о среднем специальном образовании (диплом о среднем специальном образовании с отличием);
2.5. диплом о высшем образовании (диплом о высшем образовании с отличием, в том числе с золотой медалью);
2.6. диплом магистра;
2.7. диплом исследователя;
2.8. диплом о переподготовке на уровне высшего образования;
2.9. диплом о переподготовке на уровне среднего специального образования;
2.10. свидетельство о повышении квалификации.
3. Свидетельство об общем базовом образовании (свидетельство об общем базовом образовании с отличием) выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы базового образования.
Свидетельство об общем базовом образовании с отличием выдается обучающимся, имеющим за два последних года обучения и воспитания на II ступени общего среднего образования годовые отметки 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов по всем учебным предметам (кроме учебного предмета "Физическая культура и здоровье", по которому им выставлены годовые отметки не ниже 6 (шести) баллов или "зачтено", учебных предметов "Трудовое обучение" и "Черчение", по которым им выставлены годовые отметки не ниже 6 (шести) баллов) и примерное поведение, а также отметки 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов по всем учебным предметам, по которым проводятся выпускные экзамены за период обучения на II ступени общего среднего образования.
Освобождение обучающихся от изучения отдельного учебного предмета не является препятствием для выдачи свидетельства об общем базовом образовании с отличием при выполнении ими требований, предусмотренных частью второй настоящего пункта. Обучающимся, которые были освобождены от выпускного экзамена по учебному предмету, при выдаче свидетельства об общем базовом образовании с отличием в качестве итоговой отметки по этому учебному предмету учитывается годовая отметка.
4. Аттестат об общем среднем образовании (аттестат об общем среднем образовании особого образца с награждением золотой (серебряной) медалью) выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы среднего образования.
Аттестат об общем среднем образовании особого образца с награждением золотой медалью выдается обучающимся, имеющим свидетельство об общем базовом образовании с отличием и за период обучения и воспитания на III ступени общего среднего образования годовые отметки 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов по всем учебным предметам (кроме учебного предмета "Физическая культура и здоровье", по которому им выставлены годовые отметки не ниже 6 (шести) баллов или "зачтено", учебного предмета "Допризывная и медицинская подготовка", по которому им выставлены годовые отметки не ниже 6 (шести) баллов) и примерное поведение, а также отметки 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов по всем учебным предметам, по которым проводятся выпускные экзамены за период обучения на III ступени общего среднего образования.
Аттестат об общем среднем образовании особого образца с награждением серебряной медалью выдается обучающимся, имеющим свидетельство об общем базовом образовании с отличием и за период обучения и воспитания на III ступени общего среднего образования годовые отметки 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов по всем учебным предметам (кроме учебного предмета "Физическая культура и здоровье", по которому им выставлены годовые отметки не ниже 6 (шести) баллов или "зачтено", учебного предмета "Допризывная и медицинская подготовка" и других (одного или двух) учебных предметов, по которым им выставлены годовые отметки не ниже 6 (шести) баллов) и примерное поведение, а также отметки 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов по учебным предметам и отметки не ниже 6 (шести) баллов по тем же учебным предметам, по которым им выставлены годовые отметки не ниже 6 (шести) баллов и по которым проводятся выпускные экзамены за период обучения на III ступени общего среднего образования.
Освобождение обучающихся от изучения отдельного учебного предмета не является препятствием для выдачи аттестата об общем среднем образовании особого образца с награждением золотой (серебряной) медалью при выполнении ими соответственно требований, предусмотренных частями второй и третьей настоящего пункта. Обучающимся, которые были освобождены от выпускного экзамена по учебному предмету, при выдаче аттестата об общем среднем образовании особого образца с награждением золотой (серебряной) медалью в качестве итоговой отметки по этому учебному предмету учитывается годовая отметка.
5. Диплом о профессионально-техническом образовании (диплом о профессионально-техническом образовании с отличием) выдается обучающимся, освоившим содержание образовательных программ профессионально-технического образования.
Диплом о профессионально-техническом образовании с отличием выдается обучающимся, имеющим по результатам учебной деятельности при получении профессионально-технического образования не менее 75 процентов отметок 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов, включая итоговую аттестацию, а остальные отметки не ниже 7 (семи) баллов.
6. Диплом о среднем специальном образовании (диплом о среднем специальном образовании с отличием) выдается обучающимся, освоившим содержание образовательных программ среднего специального образования.
Диплом о среднем специальном образовании с отличием выдается обучающимся, имеющим по результатам учебной деятельности при получении среднего специального образования не менее 75 процентов отметок 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов, включая итоговую аттестацию, а остальные отметки не ниже 7 (семи) баллов.
7. Диплом о высшем образовании (диплом о высшем образовании с отличием, в том числе с золотой медалью) выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования.
Диплом о высшем образовании с отличием выдается обучающимся, имеющим по результатам учебной деятельности при получении высшего образования I ступени не менее 75 процентов отметок 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов, включая итоговую аттестацию, а остальные отметки не ниже 7 (семи) баллов.
Диплом о высшем образовании с отличием и золотая медаль выдаются обучающимся, имеющим при получении высшего образования I ступени по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь по результатам учебной деятельности отметки 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов, включая итоговую аттестацию, и примерную воинскую дисциплину и участвующим в научной работе.
8. Диплом магистра выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы высшего образования II ступени, формирующей знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающей получение степени магистра, образовательной программы высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающей получение степени магистра.
9. Диплом исследователя выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь".
10. Диплом о переподготовке на уровне высшего образования выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование.
11. Диплом о переподготовке на уровне среднего специального образования выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование.
12. Свидетельство о повышении квалификации выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов.
13. При выдаче аттестата об общем среднем образовании обучающиеся, имеющие за период обучения на III ступени общего среднего образования примерное поведение и по одному или двум учебным предметам годовые отметки 10 (десять) и (или) 9 (девять) баллов, а по иным учебным предметам годовые отметки не ниже 6 (шести) баллов, награждаются похвальными листами. Решение о награждении обучающегося похвальным листом принимается руководителем учреждения образования.
14. С дипломом о профессионально-техническом образовании, дипломом о среднем специальном образовании, дипломом о высшем образовании, дипломом магистра, дипломом о переподготовке на уровне высшего образования, дипломом о переподготовке на уровне среднего специального образования выдаются приложения к ним в виде выписки итоговых отметок (выписки из зачетно-экзаменационных ведомостей), которые без соответствующего документа об образовании недействительны.
15. Документы об образовании оформляются на белорусском и русском языках.
16. Иностранным гражданам и лицам без гражданства, временно пребывающим или временно проживающим в Республике Беларусь, получившим образование в Республике Беларусь, выдаются документы об образовании на русском, белорусском, английском, французском или испанском языке по их выбору.
17. В случае перемены имени обладателя документа об образовании, за исключением перемены имени в связи с изменением половой принадлежности, изменения в документ об образовании не вносятся и документ об образовании на новое имя не выдается.
При перемене имени обладателя документа об образовании в связи с изменением половой принадлежности выдается документ об образовании на новое имя в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.
18. Образцы, описания документов об образовании, приложений к ним, золотой, серебряной медалей, порядок заполнения документов об образовании, приложений к ним, учета и выдачи документов об образовании, приложений к ним, золотой, серебряной медалей утверждаются Правительством Республики Беларусь или уполномоченными им органами.
19. В Республике Беларусь создается банк данных о документах об образовании в порядке, определяемом Правительством Республики Беларусь.

Статья 99. Документы об обучении

1. Документ об обучении - документ государственного образца, подтверждающий освоение обучающимся содержания соответствующей образовательной программы, незавершенное освоение содержания образовательных программ, обучение в учреждении образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), не прошедшем государственную аккредитацию.
2. Документами об обучении являются:
2.1. свидетельство о специальном образовании;
2.2. свидетельство о стажировке руководящих работников и специалистов;
2.3. удостоверение о специальной подготовке;
2.4. свидетельство о присвоении квалификационного разряда (класса, категории) по профессии;
2.5. свидетельство об окончании факультета довузовской подготовки, подготовительного отделения, подготовительных курсов;
2.6. свидетельство о дополнительном образовании детей и молодежи;
2.7. справка об обучении.
3. Свидетельство о специальном образовании выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью.
4. Свидетельство о стажировке руководящих работников и специалистов выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов.
5. Удостоверение о специальной подготовке выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей.
6. Свидетельство о присвоении квалификационного разряда (класса, категории) по профессии выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), или образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), или образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), обучающимся, которым присвоена квалификация рабочего по результатам освоения содержания образовательных программ среднего специального образования, обучающимся (в случае досрочного прекращения образовательных отношений), которым присвоена квалификация рабочего (служащего) по результатам этапов образовательного процесса при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования.
7. Свидетельство об окончании факультета довузовской подготовки, подготовительного отделения, подготовительных курсов выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь.
8. Свидетельство о дополнительном образовании детей и молодежи выдается обучающимся, освоившим содержание образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи с изучением учебных предметов, учебных дисциплин, образовательных областей, тем на повышенном уровне.
9. Справка об обучении выдается обучающимся, не завершившим освоение содержания образовательных программ, или обучавшимся в учреждении образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), не прошедшем государственную аккредитацию, или освоившим содержание образовательной программы обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов).
10. В случае перемены имени обладателя документа об обучении, за исключением перемены имени в связи с изменением половой принадлежности, изменения в документ об обучении не вносятся и документ об обучении на новое имя не выдается.
При перемене имени обладателя документа об обучении в связи с изменением половой принадлежности выдается документ об обучении на новое имя в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.
11. Образцы, описания документов об обучении, порядок их заполнения, учета и выдачи утверждаются Правительством Республики Беларусь.

Статья 100. Юридическое значение документов об образовании, документов об обучении

Документ об образовании, документ об обучении являются необходимым условием для продолжения образования, основанием для трудоустройства и (или) прохождения аттестации в порядке экстерната. Документы об образовании с отличием, в том числе с золотыми медалями, документы об образовании особого образца с награждением золотыми (серебряными) медалями дают право на получение льгот, установленных законодательными актами.

Статья 101. Основания для выдачи документа об образовании, документа об обучении

1. Документы об образовании выдаются учреждениями образования, организациями, реализующими образовательные программы послевузовского образования, иными организациями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, обучающимся, которые освоили содержание соответствующих образовательных программ, в том числе успешно прошли аттестацию.
2. Основанием для выдачи документа об образовании является решение государственной экзаменационной (аттестационной, квалификационной) комиссии учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), решение руководителя учреждения образования общего среднего образования (иного учреждения образования, реализующего образовательные программы общего среднего образования, учреждения специального образования).
3. Документы об обучении выдаются учреждениями образования, организациями, реализующими образовательные программы послевузовского образования, иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность:
3.1. обучающимся, которые освоили содержание соответствующих образовательных программ, в том числе успешно прошли аттестацию;
3.2. обучающимся, не завершившим освоение содержания образовательных программ или обучавшимся в учреждениях образования, иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, не прошедших государственную аккредитацию;
3.3. обучающимся, которым присвоена квалификация рабочего по результатам освоения содержания образовательных программ среднего специального образования;
3.4. обучающимся (в случае досрочного прекращения образовательных отношений), которым присвоена квалификация рабочего (служащего) по результатам этапов образовательного процесса при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования.
4. Основанием для выдачи документа об обучении является решение государственной экзаменационной (аттестационной, квалификационной) комиссии или решение руководителя учреждения образования (руководителя организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, руководителя иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).

Статья 102. Признание документов об образовании, выданных в иностранных государствах, и установление их эквивалентности (соответствия) документам об образовании Республики Беларусь

1. Признание документов об образовании, выданных в иностранных государствах, и установление их эквивалентности (соответствия) документам об образовании Республики Беларусь означают предоставление Республикой Беларусь обладателям этих документов тех же прав, что и обладателям документов об образовании Республики Беларусь.
2. Признание документов об образовании, выданных в иностранных государствах, и установление их эквивалентности (соответствия) документам об образовании Республики Беларусь осуществляются Министерством образования Республики Беларусь в соответствии с законодательством, в том числе международными договорами Республики Беларусь, с выдачей свидетельства.
3. Порядок признания документов об образовании, выданных в иностранных государствах, и установления их эквивалентности (соответствия) документам об образовании Республики Беларусь, образец свидетельства о признании документа об образовании, выданного в иностранном государстве, и установлении его эквивалентности (соответствия) документу об образовании Республики Беларусь утверждаются Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

Статья 103. Дубликат документа об образовании (приложения к нему, документа об обучении)

1. В случае утраты, приведения в негодность документа об образовании (приложения к нему, документа об обучении) выдается его дубликат.
2. Дубликат документа об образовании (приложения к нему, документа об обучении) имеет силу документа об образовании (приложения к нему, документа об обучении).
3. Порядок выдачи дубликата документа об образовании (приложения к нему, документа об обучении) определяется Президентом Республики Беларусь.
4. В случае утраты, приведения в негодность дубликата документа об образовании (приложения к нему, документа об обучении) выдается дубликат документа об образовании (приложения к нему, документа об обучении) в порядке, установленном для выдачи дубликата документа об образовании (приложения к нему, документа об обучении).

Статья 104. Порядок и основания отмены решения о выдаче лицу документа об образовании (документа об обучении)

1. Решение о выдаче лицу документа об образовании (документа об обучении) подлежит отмене в случае:
1.1. отсутствия на дату выдачи документа об образовании (документа об обучении) у организации, выдавшей документ об образовании (документ об обучении), специального разрешения (лицензии) на образовательную деятельность, если его наличие предусмотрено законодательством о лицензировании;
1.2. отсутствия на дату выдачи документа об образовании у организации, выдавшей документ об образовании, права на выдачу выпускникам (лицам, освоившим содержание образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов) документов об образовании;
1.3. выдачи ранее лицу документа об образовании (документа об обучении), подтверждающего получение им соответствующего образования по той же специальности (направлению специальности, специализации, профессии);
1.4. отсутствия иных оснований для выдачи документа об образовании (документа об обучении).
2. Лицо, получившее документ об образовании (документ об обучении), может быть лишено этого документа по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи. При этом документ об образовании (документ об обучении) изымается.
3. Отмена решения государственной экзаменационной (аттестационной, квалификационной) комиссии, решения руководителя учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, о выдаче лицу документа об образовании (документа об обучении), а также изъятие документа об образовании (документа об обучении) производятся в судебном порядке.
4. Документ об образовании (документ об обучении), не выданный по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, а также документ об образовании (документ об обучении), изъятый в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, подлежат уничтожению в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь.

РАЗДЕЛ IV
УПРАВЛЕНИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ. КОНТРОЛЬ И САМОКОНТРОЛЬ ЗА ОБЕСПЕЧЕНИЕМ КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАНИЯ

ГЛАВА 11
УПРАВЛЕНИЕ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 105. Цели и принципы управления в сфере образования

1. Управление в сфере образования в Республике Беларусь носит государственно-общественный характер.
2. Управление в сфере образования осуществляется на принципах законности, демократии, гласности, учета общественного мнения и системности управления образованием.
3. Целями управления в сфере образования являются:
3.1. проведение государственной политики в сфере образования;
3.2. совершенствование и развитие системы образования;
3.3. реализация образовательных программ, программ воспитания.

Статья 106. Государственное управление в сфере образования

Государственное управление в сфере образования осуществляют Президент Республики Беларусь, Правительство Республики Беларусь, государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы в пределах их полномочий.

Статья 107. Компетенция Президента Республики Беларусь в сфере образования

Президент Республики Беларусь является гарантом реализации права граждан на образование, определяет государственную политику в сфере образования, гарантирует реализацию основных направлений государственной политики в сфере образования, обеспечение преемственности и взаимодействия государственных организаций в сфере образования и осуществляет иные полномочия в сфере образования, определяемые Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом и иными законодательными актами.

Статья 108. Компетенция Правительства Республики Беларусь в сфере образования

Правительство Республики Беларусь в сфере образования:
обеспечивает проведение государственной политики в сфере образования;
осуществляет общее управление системой образования;
определяет направления взаимодействия республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, и местных исполнительных и распорядительных органов в сфере образования;
обеспечивает проведение в Республике Беларусь внешнеторговой политики в сфере образования и принимает необходимые меры по ее реализации в соответствии с международными договорами Республики Беларусь;
утверждает Положение о целевой подготовке специалистов, рабочих, служащих;
устанавливает размер платы за получение дополнительного образования детей и молодежи, получаемого в государственных детских школах искусств, и порядок ее взимания;
определяет гарантии и компенсации обучающимся, участвующим в образовательных мероприятиях, являющимся участниками академической мобильности, направляемым для получения образования в организациях иностранных государств;
осуществляет иные полномочия в сфере образования, определяемые Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.

Статья 109. Компетенция Министерства образования Республики Беларусь в сфере образования

Министерство образования Республики Беларусь в сфере образования:
обеспечивает реализацию государственной политики в сфере образования;
обеспечивает функционирование системы образования;
обеспечивает организацию и проведение фундаментальных и прикладных научных исследований, экспериментальной и инновационной деятельности в сфере образования;
организует международное сотрудничество в сфере образования;
осуществляет управление системой образования;
осуществляет через свои структурные подразделения контроль за обеспечением качества образования;
осуществляет государственную кадровую политику в сфере образования;
осуществляет выдачу специальных разрешений (лицензий) на образовательную деятельность;
организует разработку образовательных стандартов, учебно-программной документации образовательных программ, программ воспитания и утверждает их;
организует разработку Общегосударственного классификатора Республики Беларусь "Специальности и квалификации", утверждает его, поддерживает в актуальном состоянии посредством внесения в него изменений и (или) дополнений либо пересмотра в установленном порядке и определяет порядок его ведения и применения;
осуществляет научно-методическое обеспечение образования;
организует подготовку и выпуск учебных изданий;
доводит до учреждений образования, организаций, заинтересованных в подготовке специалистов, рабочих, служащих, количество мест для получения образования на условиях целевой подготовки;
координирует деятельность государственных организаций в сфере образования;
формирует и ведет банки данных одаренной молодежи, о детях с особенностями психофизического развития, о документах об образовании;
устанавливает по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь и Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь порядок выявления детей с особенностями психофизического развития и создания банка данных о них;
разрабатывает отраслевую программу кадрового обеспечения, прогнозы потребностей отрасли в кадрах;
участвует в разработке проектов нормативных правовых актов, программы развития системы образования, программ развития дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых;
утверждает положения об организациях, структурных подразделениях местных исполнительных и распорядительных органов, осуществляющих координацию производственного, материально-технического и хозяйственного обеспечения учреждений образования;
осуществляет иные полномочия в сфере образования, определяемые настоящим Кодексом и иными актами законодательства.

Статья 110. Компетенция государственных органов, подчиненных и (или) подотчетных Президенту Республики Беларусь, Национальной академии наук Беларуси, республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, в сфере образования

Государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, в сфере образования:
участвуют в разработке программы развития системы образования, работе межведомственных советов по разным направлениям в сфере образования;
участвуют в разработке образовательных стандартов, учебно-программной документации образовательных программ, Общегосударственного классификатора Республики Беларусь "Специальности и квалификации";
разрабатывают отраслевые программы кадрового обеспечения, прогнозы потребностей отрасли в кадрах на основе программы социально-экономического развития Республики Беларусь;
организуют повышение квалификации, стажировку и переподготовку руководящих работников, специалистов, рабочих, служащих отрасли;
доводят до Министерства образования Республики Беларусь, учреждений образования, организаций, заинтересованных в подготовке специалистов, рабочих, служащих, количество мест для получения образования на условиях целевой подготовки;
осуществляют научно-методическое обеспечение образования;
обеспечивают предоставление первого рабочего места;
участвуют в формировании банка данных о документах об образовании;
осуществляют иные полномочия в сфере образования, определяемые настоящим Кодексом и иными актами законодательства.

Статья 111. Компетенция местных исполнительных и распорядительных органов в сфере образования

Местные исполнительные и распорядительные органы в сфере образования:
разрабатывают и вносят на утверждение в местные Советы депутатов программы развития дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых административно-территориальной единицы, принимают меры по их реализации;
осуществляют управление в сфере образования на территории соответствующей административно-территориальной единицы;
разрабатывают прогнозы потребностей в кадрах для соответствующей административно-территориальной единицы;
организуют повышение квалификации и переподготовку специалистов, рабочих, служащих подчиненных организаций;
доводят до Министерства образования Республики Беларусь, учреждений образования, организаций, заинтересованных в подготовке специалистов, рабочих, служащих, количество мест для получения образования на условиях целевой подготовки;
обеспечивают предоставление первого рабочего места;
устанавливают броню для предоставления первого рабочего места;
формируют структурные подразделения местных исполнительных и распорядительных органов, создают, реорганизуют, ликвидируют организации, осуществляющие координацию производственного, материально-технического и хозяйственного обеспечения учреждений образования;
участвуют в формировании банка данных о документах об образовании;
осуществляют иные полномочия в сфере образования, определяемые настоящим Кодексом и иными актами законодательства.

Статья 112. Лицензирование образовательной деятельности

Образовательная деятельность лицензируется в соответствии с законодательством о лицензировании.

Статья 113. Прогнозирование развития системы образования

1. Развитие системы образования в Республике Беларусь осуществляется на основе программы социально-экономического развития Республики Беларусь, программы развития системы образования, программ развития дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых.
2. Прогнозными показателями в системе образования являются сеть учреждений образования, контингент обучающихся, организация образовательного процесса, количество выпускников, их направление на работу и трудоустройство, материально-техническая база учреждений образования, потребности в педагогических кадрах, учебно-методических комплексах и иные.
3. Прогнозирование развития системы образования осуществляется на республиканском, областном, районном уровнях.

Статья 114. Учет в сфере образования

1. Учет в сфере образования ведется в целях систематического анализа, контроля за количественными и качественными показателями объектов учета.
2. Объектами учета в сфере образования являются:
2.1. учреждения образования, организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
2.2. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы образования;
2.3. контингент обучающихся в учреждениях образования;
2.4. контингент детей, находящихся в социально опасном положении;
2.5. контингент детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
2.6. контингент детей с особенностями психофизического развития;
2.7. усыновление детей-сирот;
2.8. результаты оздоровления учащихся;
2.9. педагогические и иные работники учреждений образования;
2.10. количество выпускников, их распределение, направление на работу и трудоустройство;
2.11. учебные издания;
2.12. материально-техническая база учреждений образования;
2.13. результаты приносящей доходы деятельности учреждений образования;
2.14. иные объекты, определяемые Министерством образования Республики Беларусь.
3. Порядок ведения учета в сфере образования, лица, его осуществляющие, формы учета, их разработка, согласование, утверждение и порядок заполнения определяются Правительством Республики Беларусь или уполномоченным им органом.

Статья 115. Информационное обеспечение в сфере образования

1. Информационное обеспечение в сфере образования представляет собой обмен информацией в сфере образования и осуществляется в целях получения государственными органами, учреждениями образования и иными субъектами образовательных отношений информации, необходимой для оценки деятельности и основных тенденций развития системы образования, формирования стратегии ее развития, координации деятельности государственных органов по управлению в сфере образования, учреждений образования, а также информирования государственных органов, иных заинтересованных юридических и физических лиц по вопросам образования.
2. Обмен информацией в сфере образования осуществляется на принципах открытости, объективности, комплексности. Ограничения по обмену информацией устанавливаются законодательными актами.
3. Информационное обеспечение в сфере образования включает в себя статистические данные (информацию), данные ведомственной отчетности о результатах контроля за обеспечением качества образования, мониторингов, социологических опросов и иные формы получения информации.

Статья 116. Координационные и иные советы в сфере образования

1. Для выработки рекомендаций по вопросам высшего образования, совершенствования образовательного и воспитательного процессов, развития науки и улучшения материально-технической базы учреждений высшего образования создается Республиканский совет ректоров учреждений высшего образования. Компетенция, состав и порядок организации деятельности Республиканского совета ректоров учреждений высшего образования определяются Президентом Республики Беларусь.
2. Правительством Республики Беларусь, Министерством образования Республики Беларусь, иными государственными органами могут создаваться из числа работников государственных органов, учреждений образования, общественных объединений и иных организаций координационные и иные советы по разным направлениям деятельности в сфере образования, положения о которых утверждаются Правительством Республики Беларусь или уполномоченным им органом.

Статья 117. Общественные объединения в сфере образования

В целях социального становления, развития и самореализации обучающихся и педагогических работников, охраны и защиты их прав и законных интересов в соответствии с законодательством могут создаваться общественные объединения в сфере образования.

ГЛАВА 12
МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 118. Международное сотрудничество в сфере образования

1. Международное сотрудничество в сфере образования направлено на получение образования гражданами Республики Беларусь в организациях иностранных государств, иностранными гражданами и лицами без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими в Республике Беларусь, в учреждениях образования Республики Беларусь, иных организациях системы образования Республики Беларусь, на обмен обучающимися, педагогическими работниками, а также на участие в международных образовательных мероприятиях.
2. Международное сотрудничество в сфере образования осуществляется на основе международных договоров Республики Беларусь, договоров, заключаемых между учреждением образования Республики Беларусь (иной организацией системы образования Республики Беларусь) и организацией иностранного государства (международной организацией, иностранным гражданином, лицом без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими в Республике Беларусь), международных и национальных проектов и программ в сфере образования.
3. Международное сотрудничество в сфере образования, в том числе внешнеторговая деятельность, осуществляется на принципах независимости, равенства, обоюдной выгоды, взаимного уважения в соответствии с законодательством и не должно наносить ущерб суверенитету Республики Беларусь, национальной безопасности и интересам личности, общества и государства.

Статья 119. Внешнеторговая деятельность в сфере образования

Внешнеторговая деятельность в сфере образования включает в себя внешнюю торговлю в сфере образования и осуществляется в соответствии с договорами, заключаемыми между учреждением образования Республики Беларусь (иной организацией системы образования Республики Беларусь) и организацией иностранного государства (международной организацией, иностранным гражданином, лицом без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими в Республике Беларусь).

Статья 120. Получение образования в Республике Беларусь иностранными гражданами и лицами без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими в Республике Беларусь

Иностранные граждане и лица без гражданства, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь, имеют право на получение образования в Республике Беларусь в соответствии с международными договорами Республики Беларусь и (или) договорами, заключаемыми между учреждением образования Республики Беларусь (иной организацией системы образования Республики Беларусь) и организацией иностранного государства (международной организацией, иностранным гражданином, лицом без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими в Республике Беларусь), если иное не установлено настоящим Кодексом.

Статья 121. Академическая мобильность

1. Академическая мобильность - обмен обучающимися, педагогическими работниками Республики Беларусь и иностранного государства в целях обучения, повышения квалификации, совершенствования педагогической деятельности.
2. Академическая мобильность достигается посредством реализации международных программ, международных договоров Республики Беларусь, договоров, заключаемых между учреждением образования Республики Беларусь (иной организацией системы образования Республики Беларусь) и организацией иностранного государства (международной организацией, иностранным гражданином, лицом без гражданства).
3. Обмен осуществляется, как правило, на паритетной основе и носит временный характер. Обучающиеся, педагогические работники должны вернуться в государство постоянного проживания после завершения обучения, повышения квалификации, совершенствования педагогической деятельности. Продолжительность и иные условия обмена устанавливаются договором.

Статья 122. Признание и установление соответствия периодов обучения, курсов высшего образования в организациях иностранных государств

1. Признание и установление соответствия периодов обучения, курсов высшего образования в организациях иностранных государств означает предоставление Республикой Беларусь права лицу продолжить получение образования в учреждениях образования Республики Беларусь, организациях Республики Беларусь, реализующих образовательные программы послевузовского образования.
2. Признание и установление соответствия периодов обучения, курсов высшего образования в организациях иностранных государств осуществляются Министерством образования Республики Беларусь в соответствии с законодательством, в том числе международными договорами Республики Беларусь, с выдачей свидетельства.
3. Порядок признания и установления соответствия периодов обучения, курсов высшего образования в организациях иностранных государств, образец свидетельства о признании и установлении соответствия периодов обучения, курсов высшего образования в организации иностранного государства утверждаются Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

Статья 123. Образовательная деятельность учреждений образования Республики Беларусь (их филиалов) на территории иностранных государств, организаций иностранных государств, международных организаций и межгосударственных образований (их филиалов) на территории Республики Беларусь

1. Образовательная деятельность учреждений образования Республики Беларусь (их филиалов) на территории иностранных государств осуществляется в соответствии с законодательством иностранного государства, на территории которого они расположены, и законодательством Республики Беларусь, в том числе международными договорами Республики Беларусь.
2. Образовательная деятельность организаций иностранных государств, международных организаций и межгосударственных образований (их филиалов) на территории Республики Беларусь осуществляется в соответствии с законодательством Республики Беларусь, в том числе международными договорами Республики Беларусь.

ГЛАВА 13
КОНТРОЛЬ И САМОКОНТРОЛЬ ЗА ОБЕСПЕЧЕНИЕМ КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 124. Контроль за обеспечением качества образования

1. Контроль за обеспечением качества образования - деятельность уполномоченных государственных органов по проверке соответствия образования образовательному стандарту, учебно-программной документации образовательных программ, образовательной деятельности требованиям законодательства.
2. Государственные органы, уполномоченные осуществлять контроль за обеспечением качества образования, его порядок и периодичность устанавливаются Президентом Республики Беларусь.

Статья 125. Самоконтроль за обеспечением качества образования

1. Самоконтроль за обеспечением качества образования - комплексный анализ образовательной деятельности, включающий самопроверку, самооценку образовательной деятельности, осуществляемый учреждением образования (организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организацией, индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
2. Порядок и периодичность проведения самоконтроля за обеспечением качества образования определяются руководителем учреждения образования (руководителем организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, руководителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).

РАЗДЕЛ V
ДИСЦИПЛИНАРНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОБУЧАЮЩИХСЯ

ГЛАВА 14
ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ К ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ. МЕРЫ ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 126. Основания для привлечения обучающихся к дисциплинарной ответственности

1. Основаниями для привлечения обучающегося к дисциплинарной ответственности являются противоправное, виновное (умышленное или по неосторожности) неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, возложенных на него актами законодательства, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) (дисциплинарный проступок), в виде следующих действий (бездействия):
1.1. опоздания или неявки без уважительных причин на учебные занятия (занятия);
1.2. нарушения дисциплины в ходе образовательного процесса;
1.3. несоблюдения в период прохождения практики (производственного обучения) режима рабочего времени, определенного правилами внутреннего трудового распорядка соответствующей организации;
1.4. неисполнения без уважительных причин законного требования педагогического работника;
1.5. оскорбления участников образовательного процесса;
1.6. распространения информации, наносящей вред здоровью обучающихся;
1.7. порчи зданий, сооружений, оборудования или иного имущества учреждения образования;
1.8. несоблюдения (нарушения) требований законодательства о здравоохранении, пожарной безопасности;
1.9. распития алкогольных напитков, слабоалкогольных напитков, пива, потребления наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических и других одурманивающих веществ в зданиях, общежитиях и на иной территории учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) либо появления в указанных местах в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения;
1.10. курения (потребления) табачных изделий в зданиях, общежитиях и на иной территории учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность);
1.11. иных противоправных действий (бездействия).
2. Не признается дисциплинарным проступком деяние, соответствующее критериям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, совершенное обучающимся из числа лиц с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями.
3. За совершение обучающимся дисциплинарного проступка устанавливается дисциплинарная ответственность, которая выражается в применении к нему мер дисциплинарного взыскания.

Статья 127. Возраст, по достижении которого наступает дисциплинарная ответственность

1. К дисциплинарной ответственности привлекаются обучающийся, достигший к моменту совершения дисциплинарного проступка возраста четырнадцати лет, а обучающийся из числа лиц с особенностями психофизического развития - семнадцати лет.
2. К обучающемуся, совершившему дисциплинарный проступок и не достигшему к моменту его совершения возраста, с которого наступает дисциплинарная ответственность, а также к обучающемуся из числа лиц с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями, совершившему дисциплинарный проступок, могут применяться меры педагогического воздействия (беседа, обсуждение на педагогическом совете и иные меры педагогического воздействия), не противоречащие законодательству.

Статья 128. Меры дисциплинарного взыскания

1. За совершение дисциплинарного проступка к обучающемуся могут быть применены следующие меры дисциплинарного взыскания:
1.1. замечание;
1.2. выговор;
1.3. отчисление.
2. Отчисление как мера дисциплинарной ответственности может быть применено за:
длительное отсутствие (более тридцати дней, а для лиц, осваивающих содержание образовательных программ дополнительного образования взрослых (за исключением лиц, осваивающих содержание образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), более трех дней) без уважительных причин на учебных занятиях (занятиях) в течение учебного года;
систематическое (повторное в течение учебного года) неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей обучающимся, если к нему ранее применялись меры дисциплинарного взыскания.
Отчисление как мера дисциплинарного взыскания не применяется к:
обучающемуся, не завершившему освоение содержания образовательной программы базового образования, образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, не прошедшему итоговую аттестацию за период получения общего базового образования при освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования;
обучающемуся, не достигшему возраста шестнадцати лет.
3. Право выбора меры дисциплинарного взыскания принадлежит руководителю учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность). При выборе меры дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть дисциплинарного проступка, причины и обстоятельства, при которых он совершен, предшествующее поведение обучающегося.

Статья 129. Дисциплинарная ответственность обучающихся из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь

Дисциплинарная ответственность обучающихся из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь устанавливается законодательством о прохождении соответствующей службы.

ГЛАВА 15
ПРИМЕНЕНИЕ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВЗЫСКАНИЯ

Статья 130. Презумпция невиновности обучающегося, привлекаемого к дисциплинарной ответственности

1. Обучающийся, привлекаемый к дисциплинарной ответственности, считается невиновным, пока его вина не будет доказана и установлена приказом о применении меры дисциплинарного взыскания, изданным руководителем учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
2. Обучающийся, привлекаемый к дисциплинарной ответственности, не обязан доказывать свою невиновность. Неустранимые сомнения в виновности обучающегося, привлекаемого к дисциплинарной ответственности, толкуются в его пользу.

Статья 131. Права обучающегося, привлекаемого к дисциплинарной ответственности, законного представителя несовершеннолетнего обучающегося, привлекаемого к дисциплинарной ответственности

Обучающийся, привлекаемый к дисциплинарной ответственности, законный представитель несовершеннолетнего обучающегося, привлекаемого к дисциплинарной ответственности, имеют право:
знакомиться со всеми материалами, подтверждающими вину обучающегося, снимать с них копии;
давать пояснения и представлять доказательства либо отказаться от дачи пояснений;
быть заслушанными в ходе любого затрагивающего их интересы разбирательства, присутствовать на нем;
получить юридическую помощь в соответствии с законодательством;
ознакомиться с приказом о применении меры дисциплинарного взыскания и получить его копию;
обжаловать приказ о применении меры дисциплинарного взыскания.

Статья 132. Порядок применения мер дисциплинарного взыскания

1. Поводами для привлечения обучающегося к дисциплинарной ответственности могут служить сообщения местных исполнительных и распорядительных органов, правоохранительных органов, иных государственных органов и организаций, докладные записки педагогических и иных работников учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), лиц, осуществляющих охрану помещений учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
2. До применения дисциплинарного взыскания руководитель учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) обязан уведомить одного из законных представителей несовершеннолетнего обучающегося о возможности привлечения этого несовершеннолетнего обучающегося к дисциплинарной ответственности, затребовать у обучающегося объяснение в письменной форме, которое обучающийся вправе представить в течение пяти календарных дней. При отказе обучающегося дать объяснение составляется акт, который подписывается тремя лицами из числа работников учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и (или) обучающихся этого же учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), достигших возраста восемнадцати лет.
3. Отказ обучающегося дать объяснение в письменной форме не препятствует применению к нему меры дисциплинарного взыскания.
4. За каждый дисциплинарный проступок может быть применена только одна мера дисциплинарного взыскания.
5. Применение в качестве меры дисциплинарного взыскания отчисления к несовершеннолетнему обучающемуся допускается только после уведомления учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) соответствующей комиссии по делам несовершеннолетних местного исполнительного и распорядительного органа.
6. Решение о применении меры дисциплинарного взыскания к обучающемуся принимается на основании материалов, содержащих фактические доказательства совершения им дисциплинарного проступка.
7. Руководитель учреждения образования вправе, а по инициативе обучающегося, привлекаемого к дисциплинарной ответственности (законного представителя несовершеннолетнего обучающегося, привлекаемого к дисциплинарной ответственности), обязан лично заслушать объяснения обучающегося, его заявления, жалобы.

Статья 133. Сроки применения мер дисциплинарного взыскания

1. Обучающийся может быть привлечен к дисциплинарной ответственности не позднее одного месяца со дня обнаружения дисциплинарного проступка (день, когда о проступке стало или должно было стать известно педагогическому работнику учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность)), не считая времени болезни обучающегося, нахождения его на каникулах, в отпуске. Дисциплинарное взыскание к несовершеннолетнему обучающемуся может быть применено не ранее чем через семь календарных дней после направления уведомления одному из его законных представителей.
2. Меры дисциплинарного взыскания к обучающемуся не могут быть применены позднее шести месяцев со дня совершения дисциплинарного проступка.

Статья 134. Объявление решения о применении меры дисциплинарного взыскания к обучающемуся

1. Решение о применении меры дисциплинарного взыскания к обучающемуся оформляется приказом руководителя учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), в котором должны содержаться сведения об обучающемся, привлекаемом к дисциплинарной ответственности, о совершенном дисциплинарном проступке, форме вины (умысел или неосторожность), доказательства вины, указание меры дисциплинарного взыскания.
2. Приказ руководителя учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) о применении меры дисциплинарного взыскания объявляется обучающемуся под роспись в течение трех календарных дней. Обучающийся, не ознакомленный с приказом о применении меры дисциплинарного взыскания, считается не привлекавшимся к дисциплинарной ответственности. Отказ обучающегося от ознакомления с приказом оформляется актом, который подписывается тремя лицами из числа работников учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) и (или) обучающихся этого же учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), достигших возраста восемнадцати лет.
3. В срок, установленный для объявления приказа о применении меры дисциплинарного взыскания, не входит время болезни обучающегося, нахождения его на каникулах, в отпуске.
4. Учреждение образования (организация, реализующая образовательные программы послевузовского образования, иная организация, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) в течение пяти календарных дней со дня привлечения к дисциплинарной ответственности несовершеннолетнего обучающегося информирует об этом в письменной форме одного из его законных представителей.
5. Сведения о применении меры дисциплинарного взыскания заносятся в личное дело обучающегося.

Статья 135. Обжалование решения о применении меры дисциплинарного взыскания к обучающемуся

Решение о применении меры дисциплинарного взыскания к обучающемуся может быть обжаловано обучающимся (лицом, отчисленным из учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), законным представителем несовершеннолетнего обучающегося, законным представителем несовершеннолетнего лица, отчисленного из учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность)) в вышестоящую организацию или суд в течение одного месяца.

Статья 136. Порядок снятия и погашения мер дисциплинарного взыскания

1. Обучающийся считается не привлекавшимся к дисциплинарной ответственности, если в течение одного года со дня применения к нему меры дисциплинарного взыскания он не будет повторно привлечен к дисциплинарной ответственности. При этом дисциплинарное взыскание погашается автоматически без издания приказа.
2. Руководитель учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), применивший меру дисциплинарного взыскания к обучающемуся, имеет право снять ее досрочно по собственной инициативе или просьбе обучающегося.
3. Досрочное снятие дисциплинарного взыскания оформляется приказом руководителя учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).

РАЗДЕЛ VI
ФИНАНСИРОВАНИЕ, МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ

ГЛАВА 16
ФИНАНСИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 137. Финансирование учреждений образования, государственных организаций образования, обеспечивающих функционирование системы образования, программы развития системы образования, программ развития дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых

1. Финансирование государственных учреждений образования, государственных организаций образования, обеспечивающих функционирование системы образования, программы развития системы образования, программ развития дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых осуществляется за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, средств учредителей, средств, полученных от приносящей доходы деятельности, безвозмездной (спонсорской) помощи юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных источников, не запрещенных законодательством.
2. Финансирование частных учреждений образования осуществляется за счет средств учредителей, средств, полученных от приносящей доходы деятельности, безвозмездной (спонсорской) помощи юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных источников, не запрещенных законодательством.
3. Финансирование государственных учреждений образования осуществляется с учетом государственных минимальных социальных стандартов в области образования, реализации программы развития системы образования, программ развития дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального образования, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых.

Статья 138. Приносящая доходы деятельность учреждений образования

1. Учреждения образования могут осуществлять приносящую доходы деятельность в соответствии с законодательством.
2. Осуществление государственными учреждениями образования приносящей доходы деятельности не влечет снижения их финансирования за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов.
3. Оказание платных услуг в сфере образования не может осуществляться взамен или в рамках образовательной деятельности, финансируемой за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, ухудшать качество предоставления услуг в сфере образования, которые оказываются за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов.
4. Средства, полученные учреждениями образования от приносящей доходы деятельности, поступают в их самостоятельное распоряжение и расходуются в соответствии с законодательством и их уставами.
5. Запрещается устанавливать учреждениям образования нормативы по осуществлению приносящей доходы деятельности.

ГЛАВА 17
МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 139. Материально-техническая база учреждений образования

1. Материально-техническая база учреждений образования формируется учредителями в соответствии с требованиями, установленными законодательством.
2. Материально-техническую базу учреждений образования составляют земельные участки, здания, сооружения, оборудование, транспортные средства и иное имущество.
3. В учреждении образования должны быть:
3.1. помещения, кабинеты, лаборатории, мастерские, площадки, снабженные мебелью, инвентарем, средствами обучения, необходимыми для организации образовательного процесса;
3.2. помещения для занятий физической культурой и спортом;
3.3. иное имущество в соответствии с санитарными нормами, правилами и гигиеническими нормативами.
4. К средствам обучения относятся приборы, оборудование, инструменты, учебно-наглядные пособия, компьютеры, компьютерные сети, аудиовизуальные средства и иные материальные объекты, необходимые для реализации образовательной программы.
5. В учреждении высшего образования должно быть общежитие.
6. Для организации образовательного процесса, в том числе прохождения практики, производственного обучения, может использоваться материально-техническая база базовых организаций учреждений профессионально-технического образования, учреждений среднего специального образования, учреждений высшего образования, а также иных организаций на основании договоров о целевой подготовке специалистов (рабочих, служащих).
7. Запрещаются действия (бездействие), приводящие к необоснованному сокращению или ухудшению материально-технической базы учреждений образования.

Статья 140. Развитие материально-технической базы учреждений образования

1. Учредители учреждений образования обеспечивают обновление и развитие материально-технической базы этих учреждений образования.
2. Государство поддерживает и развивает издательскую, полиграфическую деятельность, направленную на совершенствование научно-методического обеспечения образования.
3. Развитие материально-технической базы учреждений образования осуществляется в соответствии с программой развития системы образования, программами развития дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального, высшего, специального, дополнительного образования детей и молодежи и дополнительного образования взрослых и с учетом потребностей личности, общества и государства в повышении качества образования.

ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ

РАЗДЕЛ VII
ДОШКОЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ

ГЛАВА 18
СИСТЕМА ДОШКОЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 141. Система дошкольного образования

1. Дошкольное образование - уровень основного образования, направленный на разностороннее развитие личности ребенка раннего и дошкольного возраста в соответствии с его возрастными и индивидуальными возможностями, способностями и потребностями, формирование у него нравственных норм, приобретение им социального опыта.
2. Ранний возраст - начальный этап физического, психического и социального развития личности ребенка от двух месяцев до трех лет.
3. Дошкольный возраст - этап физического, психического и социального развития личности ребенка от трех лет до приема его в учреждение образования для получения общего среднего или специального образования.
4. Система дошкольного образования включает в себя:
4.1. участников образовательного процесса при реализации образовательной программы дошкольного образования;
4.2. образовательную программу дошкольного образования;
4.3. учреждения дошкольного образования;
4.4. иные учреждения образования, реализующие образовательную программу дошкольного образования;
4.5. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательную программу дошкольного образования;
4.6. индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу дошкольного образования;
4.7. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы дошкольного образования;
4.8. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере дошкольного образования.

Статья 142. Образовательная программа дошкольного образования

1. Образовательная программа дошкольного образования реализуется в дневной форме получения образования.
2. Образовательная программа дошкольного образования реализуется в учреждениях дошкольного образования, социально-педагогических учреждениях, яслях-саду - начальной школе, яслях-саду - базовой школе, яслях-саду - средней школе, детском саду - начальной школе, детском саду - базовой школе, детском саду - средней школе, школе-интернате для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также может быть реализована иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.

Статья 143. Образовательные стандарты дошкольного образования

1. Образовательные стандарты дошкольного образования определяют требования к содержанию учебно-программной документации образовательной программы дошкольного образования, срокам получения образования, организации образовательного процесса, уровню подготовки воспитанников.
2. Разработку образовательных стандартов дошкольного образования организует Министерство образования Республики Беларусь совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение дошкольного образования.
3. Образовательные стандарты дошкольного образования утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.

Статья 144. Срок получения дошкольного образования

Срок получения дошкольного образования определяется законными представителями воспитанников. При этом срок освоения содержания образовательной программы дошкольного образования составляет до пяти лет десяти месяцев и может быть увеличен на один год по медицинским показаниям или по усмотрению законных представителей воспитанников.

ГЛАВА 19
УЧРЕЖДЕНИЯ ДОШКОЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 145. Учреждения дошкольного образования

1. Учреждение дошкольного образования - учреждение образования, которое реализует образовательную программу дошкольного образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, образовательную программу специального образования на уровне дошкольного образования, образовательную программу специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью.
2. Учреждения дошкольного образования могут быть следующих видов:
2.1. ясли;
2.2. ясли-сад;
2.3. детский сад;
2.4. санаторный ясли-сад;
2.5. санаторный детский сад;
2.6. дошкольный центр развития ребенка.
3. Ясли - учреждение дошкольного образования, в котором воспитанники раннего возраста получают дошкольное или специальное образование и могут получать оздоровление.
4. Ясли-сад - учреждение дошкольного образования, в котором воспитанники раннего и дошкольного возраста получают дошкольное или специальное образование и могут получать оздоровление.
5. Детский сад - учреждение дошкольного образования, в котором воспитанники дошкольного возраста получают дошкольное или специальное образование и могут получать оздоровление.
6. Санаторный ясли-сад - учреждение дошкольного образования, в котором воспитанники раннего и дошкольного возраста получают дошкольное или специальное образование и оздоровление.
7. Санаторный детский сад - учреждение дошкольного образования, в котором воспитанники дошкольного возраста получают дошкольное или специальное образование и оздоровление.
8. Дошкольный центр развития ребенка - учреждение дошкольного образования, в котором воспитанники раннего и дошкольного возраста получают дошкольное или специальное образование и оздоровление, а также развивают творческие способности.

Статья 146. Управление учреждением дошкольного образования

1. Непосредственное руководство учреждением дошкольного образования осуществляет его заведующий.
2. Заведующий учреждением дошкольного образования назначается на должность и освобождается от должности его учредителем.
3. Основным органом самоуправления учреждения дошкольного образования является совет, возглавляемый его заведующим.
4. В учреждениях дошкольного образования создается педагогический совет и могут создаваться попечительский совет, родительский комитет.

ГЛАВА 20
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ДОШКОЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 147. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дошкольного образования

1. Образовательный процесс при реализации образовательной программы дошкольного образования может организовываться:
1.1. в учреждениях образования;
1.2. в иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
1.3. у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
1.4. в санаторно-курортных и оздоровительных организациях.
2. Организация образовательного процесса при реализации образовательной программы дошкольного образования осуществляется круглогодично.
3. Время пребывания воспитанников в учреждении образования (иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) при освоении содержания образовательной программы дошкольного образования определяется учредителем учреждения образования (учредителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) в соответствии с запросами законных представителей воспитанников и может составлять от 2 до 7 часов, 10,5 часа, 12 часов, 24 часа.
Время пребывания воспитанника в учреждении образования (иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) при освоении содержания образовательной программы дошкольного образования по желанию его законного представителя может быть уменьшено.
4. Образовательный процесс при реализации образовательной программы дошкольного образования осуществляется в группах, в том числе в санаторных группах, в группах интегрированного обучения и воспитания, или индивидуально.
5. Санаторные группы - группы, в которых воспитанники получают дошкольное образование и оздоровление.
6. Группы интегрированного обучения и воспитания - группы, в которых реализуются образовательная программа дошкольного образования и образовательные программы специального образования. Группы интегрированного обучения и воспитания создаются для детей в возрасте до трех лет и для детей в возрасте от трех до восьми лет.
7. Воспитанники объединяются в группы:
7.1. первого раннего возраста (до одного года);
7.2. второго раннего возраста (от одного года до двух лет);
7.3. первую младшую (от двух до трех лет);
7.4. вторую младшую (от трех до четырех лет);
7.5. среднюю (от четырех до пяти лет);
7.6. старшую (от пяти до семи лет);
7.7. разновозрастную (от одного года до семи лет);
7.8. санаторную первого раннего возраста (до одного года);
7.9. санаторную второго раннего возраста (от одного года до двух лет);
7.10. санаторную первую младшую (от двух до трех лет);
7.11. санаторную вторую младшую (от трех до четырех лет);
7.12. санаторную среднюю (от четырех до пяти лет);
7.13. санаторную старшую (от пяти до семи лет);
7.14. интегрированного обучения и воспитания.
8. Наполняемость групп не должна превышать:
8.1. первого раннего возраста - 7 воспитанников;
8.2. второго раннего возраста - 10 воспитанников;
8.3. первой младшей - 15 воспитанников;
8.4. второй младшей - 20 воспитанников;
8.5. средней - 20 воспитанников;
8.6. старшей - 20 воспитанников;
8.7. разновозрастной - 12 воспитанников;
8.8. санаторной первого раннего возраста - 10 воспитанников;
8.9. санаторной второго раннего возраста - 10 воспитанников;
8.10. санаторной первой младшей - 10 воспитанников;
8.11. санаторной второй младшей - 15 воспитанников;
8.12. санаторной средней - 15 воспитанников;
8.13. санаторной старшей - 15 воспитанников.
9. Наполняемость групп интегрированного обучения и воспитания для детей в возрасте до трех лет составляет от 8 до 10 воспитанников, из них:
9.1. один ребенок с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании ребенка с интеллектуальной недостаточностью, или неслышащего ребенка, или незрячего ребенка, или ребенка с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием);
9.2. не более трех лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании слабослышащих детей, или слабовидящих детей, или детей с тяжелыми нарушениями речи, или детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
9.3. не более двух лиц с особенностями психофизического развития с разными (не более двух) нарушениями развития.
10. Наполняемость групп интегрированного обучения и воспитания для детей в возрасте от трех до восьми лет составляет от 10 до 12 воспитанников, из них:
10.1. не более двух лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании детей с интеллектуальной недостаточностью, или неслышащих детей, или незрячих детей, или детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием);
10.2. не более четырех лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании слабослышащих детей, или слабовидящих детей, или детей с тяжелыми нарушениями речи, или детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
10.3. не более трех лиц с особенностями психофизического развития с разными (не более двух) нарушениями развития.
11. Образовательный процесс осуществляется индивидуально на основании решения руководителя учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), индивидуального предпринимателя, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу дошкольного образования, в соответствии с индивидуальным учебным планом.
12. Основными формами организации образовательного процесса являются игра, занятие.
13. В учреждении образования (иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) при реализации образовательной программы дошкольного образования устанавливаются каникулы, в период которых занятия с воспитанниками не проводятся. В период каникул проводится только физкультурно-оздоровительная и художественно-эстетическая работа с воспитанниками.
Общая продолжительность каникул составляет сто десять дней: летние - девяносто календарных дней, зимние - десять календарных дней, весенние - десять календарных дней.

Статья 148. Общие требования к приему лиц для получения дошкольного образования

1. Прием лица для получения дошкольного образования осуществляется на основании заявления законного представителя воспитанника, медицинской справки о состоянии здоровья, если иное не установлено настоящим пунктом.
Для получения дошкольного образования в государственных учреждениях образования законный представитель воспитанника помимо документов, указанных в части первой настоящего пункта, представляет направление в государственное учреждение образования для освоения содержания образовательной программы дошкольного образования, выданное местным исполнительным и распорядительным органом по месту нахождения государственного учреждения образования.
Для получения дошкольного образования в санаторных группах частных учреждений образования, иных организаций, у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, законный представитель воспитанника помимо документов, указанных в части первой настоящего пункта, представляет заключение врачебно-консультационной комиссии.
2. Местные исполнительные и распорядительные органы осуществляют постановку на учет детей, нуждающихся в определении в учреждение образования для получения дошкольного образования. Порядок постановки на учет детей, нуждающихся в определении в учреждение образования для получения дошкольного образования, определяется Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
3. Прием лиц для получения дошкольного образования в части, не урегулированной настоящим Кодексом, осуществляется в соответствии с положением об учреждении дошкольного образования или его виде.

Статья 149. Обучение и воспитание воспитанников в санаторно-курортных и оздоровительных организациях

1. Воспитанникам, находящимся в санаторно-курортных и оздоровительных организациях и направленным в эти организации в составе организованных групп, создаются условия для обучения и воспитания в порядке, определяемом Министерством образования Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс в санаторно-курортных и оздоровительных организациях организуется учреждениями образования (иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), направляющими организованные группы воспитанников.

ГЛАВА 21
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОШКОЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 150. Система научно-методического обеспечения дошкольного образования

1. Научно-методическое обеспечение дошкольного образования включает в себя:
1.1. учебно-программную документацию образовательной программы дошкольного образования;
1.2. программно-планирующую документацию воспитания;
1.3. учебно-методическую документацию;
1.4. учебные издания;
1.5. информационно-аналитические материалы.
2. Научно-методическое обеспечение дошкольного образования осуществляют:
2.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение дошкольного образования;
2.2. учреждения дошкольного образования;
2.3. иные учреждения образования, реализующие образовательную программу дошкольного образования;
2.4. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательную программу дошкольного образования;
2.5. индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательную программу дошкольного образования;
2.6. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере дошкольного образования.

Статья 151. Учебно-программная документация образовательной программы дошкольного образования

1. Учебно-программная документация образовательной программы дошкольного образования включает в себя учебные планы и учебную программу дошкольного образования.
2. Учебные планы подразделяются на:
2.1. типовой учебный план дошкольного образования;
2.2. учебные планы учреждений образования (иных организаций, индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующих образовательную программу дошкольного образования;
2.3. экспериментальные учебные планы учреждений дошкольного образования;
2.4. индивидуальные учебные планы.
3. Типовой учебный план дошкольного образования является техническим нормативным правовым актом и устанавливает перечень образовательных областей, количество учебных часов на их изучение по группам воспитанников, максимальную допустимую учебную нагрузку и общее количество учебных часов в неделю.
Типовой учебный план дошкольного образования разрабатывается Министерством образования Республики Беларусь совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение дошкольного образования, и утверждается Министерством образования Республики Беларусь при наличии заключения органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, о его соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
4. Учебный план учреждения образования (иной организации, индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу дошкольного образования, разрабатывается учреждением образования (иной организацией, индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующим образовательную программу дошкольного образования, на основе типового учебного плана дошкольного образования, учебной программы дошкольного образования и утверждается руководителем учреждения образования (руководителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
5. Экспериментальный учебный план учреждения дошкольного образования апробируется в учреждении дошкольного образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальный учебный план учреждения дошкольного образования разрабатывается Министерством образования Республики Беларусь совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение дошкольного образования, и утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
6. Индивидуальный учебный план устанавливает особенности получения дошкольного образования воспитанниками с учетом их возможностей, способностей и потребностей, а также воспитанниками, время пребывания которых в учреждении образования (иной организации, у индивидуального предпринимателя, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующем образовательную программу дошкольного образования, уменьшено по желанию их законных представителей.
Индивидуальные учебные планы разрабатываются учреждениями образования (иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующими образовательную программу дошкольного образования, на основе типового учебного плана дошкольного образования и утверждаются руководителями учреждений образования (руководителями иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность).
7. Учебная программа дошкольного образования является техническим нормативным правовым актом и определяет цели и задачи изучения образовательных областей, их содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, виды учебной деятельности, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания.
Учебная программа дошкольного образования разрабатывается Министерством образования Республики Беларусь совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение дошкольного образования, и утверждается Министерством образования Республики Беларусь.

РАЗДЕЛ VIII
ОБЩЕЕ СРЕДНЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ

ГЛАВА 22
СИСТЕМА ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 152. Система общего среднего образования

1. Общее среднее образование - уровень основного образования, направленный на духовно-нравственное и физическое развитие личности учащегося, подготовку его к полноценной жизни в обществе, овладение учащимся основами наук, государственными языками Республики Беларусь, навыками умственного и физического труда, формирование нравственных убеждений, культуры поведения, эстетического вкуса и здорового образа жизни, готовности к самостоятельному жизненному выбору, началу трудовой деятельности и продолжению образования.
2. Система общего среднего образования включает в себя:
2.1. участников образовательного процесса при реализации образовательных программ общего среднего образования;
2.2. образовательные программы общего среднего образования;
2.3. учреждения общего среднего образования;
2.4. иные учреждения образования, реализующие образовательные программы общего среднего образования;
2.5. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы общего среднего образования;
2.6. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере общего среднего образования.
3. Общее среднее образование включает в себя три ступени:
I ступень - начальное образование (I - IV классы);
II ступень - базовое образование (V - IX классы);
III ступень - среднее образование (X - XI классы, в вечерних школах - X - XII классы, вечерние классы - X - XII классы).
I и II ступени общего среднего образования составляют общее базовое образование.
I, II и III ступени общего среднего образования составляют общее среднее образование.
4. На I ступени общего среднего образования реализуется образовательная программа начального образования.
В Республике Беларусь осуществляется подготовка детей к обучению на I ступени общего среднего образования. Такая подготовка осуществляется в учреждениях дошкольного образования, учреждениях общего среднего образования в порядке, определяемом положением о соответствующем типе учреждения образования или его виде.
Начальное образование дает право на продолжение образования на II ступени общего среднего образования.
5. На II ступени общего среднего образования реализуется образовательная программа базового образования.
Общее базовое образование дает право на продолжение образования на III ступени общего среднего образования, а также на уровнях профессионально-технического, среднего специального образования.
Освоение содержания образовательной программы базового образования является обязательным.
6. На III ступени общего среднего образования реализуется образовательная программа среднего образования.
Общее среднее образование дает право на продолжение образования на уровнях профессионально-технического, среднего специального, высшего образования.
7. Порядок учета детей, подлежащих обучению на уровне общего среднего образования, определяется Правительством Республики Беларусь.

Статья 153. Образовательные программы общего среднего образования

1. Образовательные программы общего среднего образования подразделяются на:
1.1. образовательную программу начального образования;
1.2. образовательную программу базового образования;
1.3. образовательную программу среднего образования.
2. Образовательная программа начального образования, образовательная программа базового образования реализуются в дневной форме получения образования. Образовательная программа среднего образования реализуется в очной и заочной формах получения образования. Образовательная программа среднего образования в вечерней и заочной формах получения образования реализуется только в вечерних школах, вечерних классах.
3. Образовательные программы общего среднего образования реализуются в учреждениях общего среднего образования, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях, образовательно-оздоровительных центрах, а также могут быть реализованы в учреждениях высшего образования. Виды реализуемых образовательных программ общего среднего образования в указанных учреждениях образования определяются настоящим Кодексом.

Статья 154. Образовательные стандарты общего среднего образования

1. Образовательные стандарты общего среднего образования устанавливают требования к содержанию учебно-программной документации образовательных программ общего среднего образования, организации образовательного процесса, максимальному объему учебной нагрузки учащихся, уровню подготовки выпускников.
2. Образовательные стандарты общего среднего образования разрабатываются Министерством образования Республики Беларусь совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение общего среднего образования.
3. Образовательные стандарты общего среднего образования утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Министерством финансов Республики Беларусь, Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь и Министерством здравоохранения Республики Беларусь.

Статья 155. Срок получения общего среднего образования

1. Срок получения:
1.1. общего базового образования составляет девять лет;
1.2. общего среднего образования составляет одиннадцать лет (в вечерних школах, вечерних классах - двенадцать лет).
2. Сроки обучения на ступенях общего среднего образования составляют:
2.1. на I ступени - четыре года;
2.2. на II ступени - пять лет;
2.3. на III ступени - два года (в вечерних школах, вечерних классах - три года).

ГЛАВА 23
УЧРЕЖДЕНИЯ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 156. Учреждения общего среднего образования

1. Учреждение общего среднего образования - учреждение образования, которое реализует образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу дошкольного образования, образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, образовательные программы специального образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
2. Учреждения общего среднего образования могут быть следующих видов:
2.1. начальная школа;
2.2. базовая школа;
2.3. средняя школа;
2.4. вечерняя школа;
2.5. гимназия;
2.6. гимназия-интернат;
2.7. лицей;
2.8. специализированный лицей;
2.9. суворовское училище;
2.10. кадетское училище;
2.11. школа-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
2.12. санаторная школа-интернат;
2.13. учебно-педагогический комплекс;
2.14. межшкольный учебно-производственный комбинат трудового обучения и профессиональной ориентации;
2.15. межшкольный центр допризывной подготовки.
3. Начальная школа - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе I - IV классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на I ступени общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
4. Базовая школа - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе I - IX классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на I и II ступенях общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
5. Средняя школа - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе I - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на I, II и III ступенях общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
6. Вечерняя школа - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе X - XII классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на III ступени общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих). В вечерней школе для осуществления образовательной деятельности вне места ее нахождения может создаваться структурное подразделение - учебно-консультационный пункт.
7. Гимназия - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе V - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на II и III ступенях общего среднего образования с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа начального образования, образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
Для реализации образовательной программы начального образования в гимназии дополнительно открываются I - IV классы. Порядок организации и деятельности гимназии определяется Министерством образования Республики Беларусь.
8. Гимназия-интернат - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе V - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на II и III ступенях общего среднего образования с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, создаются условия для проживания, питания, гармоничного развития и социализации способных и талантливых учащихся, в том числе детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, детей из многодетных семей и детей, проживающих в населенных пунктах с численностью населения менее 20 тысяч человек, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
9. Лицей - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе X - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на III ступени общего среднего образования с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
Порядок организации и деятельности лицея определяется Министерством образования Республики Беларусь.
10. Специализированный лицей - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе VII - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на II и III ступенях общего среднего образования с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне, направленные на подготовку учащихся к поступлению в учреждения образования для получения образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, создаются условия для проживания и питания учащихся, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
11. Суворовское училище - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе VII - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на II и III ступенях общего среднего образования с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне или организацией учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса, направленные на подготовку несовершеннолетних граждан Республики Беларусь мужского пола к поступлению в учреждения образования, осуществляющие подготовку кадров по специальностям военного и спортивного профилей образования для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, а также кадров для органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, и иные учреждения образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, создаются условия для проживания и питания учащихся, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи.
12. Кадетское училище - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе VIII - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на II и III ступенях общего среднего образования, направленные на подготовку граждан к службе в Вооруженных Силах Республики Беларусь, других войсках и воинских формированиях Республики Беларусь, органах внутренних дел Республики Беларусь, Следственном комитете Республики Беларусь, Государственном комитете судебных экспертиз Республики Беларусь, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, создаются условия для военной подготовки, проживания, питания, охраны жизни и здоровья учащихся, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
13. Школа-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе I - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на I, II и III ступенях общего среднего образования детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, реализуются образовательная программа дошкольного образования, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, создаются условия для проживания, питания, гармоничного развития и социализации детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также могут реализовываться образовательные программы специального образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
14. Санаторная школа-интернат - учреждение общего среднего образования, функционирующее в составе I - XI классов, в котором осуществляются обучение и воспитание на I, II и III ступенях общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, создаются условия для лечения, оздоровления, проживания и питания учащихся, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
Санаторные школы-интернаты создаются отдельно для детей с заболеваниями костно-мышечной системы и соединительной ткани, с соматической патологией, больных туберкулезом и с риском его развития.
15. Учебно-педагогический комплекс - учреждение общего среднего образования, в котором осуществляются обучение и воспитание на уровнях дошкольного и общего среднего образования или на уровнях общего среднего и среднего специального образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательные программы специального образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса или может организовываться учебно-тренировочный процесс в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
16. К учебно-педагогическим комплексам относятся:
16.1. ясли-сад - начальная школа;
16.2. ясли-сад - базовая школа;
16.3. ясли-сад - средняя школа;
16.4. детский сад - начальная школа;
16.5. детский сад - базовая школа;
16.6. детский сад - средняя школа;
16.7. базовая школа - колледж искусств;
16.8. средняя школа - колледж искусств;
16.9. гимназия - колледж искусств;
16.10. средняя школа - училище олимпийского резерва.
17. Ясли-сад - начальная школа - учебно-педагогический комплекс, в котором реализуется образовательная программа дошкольного образования для воспитанников раннего и дошкольного возраста, осуществляются обучение и воспитание на I ступени общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательные программы специального образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
18. Ясли-сад - базовая школа - учебно-педагогический комплекс, в котором реализуется образовательная программа дошкольного образования для воспитанников раннего и дошкольного возраста, осуществляются обучение и воспитание на I и II ступенях общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательные программы специального образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
19. Ясли-сад - средняя школа - учебно-педагогический комплекс, в котором реализуется образовательная программа дошкольного образования для воспитанников раннего и дошкольного возраста, осуществляются обучение и воспитание на I, II и III ступенях общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательные программы специального образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
20. Детский сад - начальная школа - учебно-педагогический комплекс, в котором реализуется образовательная программа дошкольного образования для воспитанников дошкольного возраста, осуществляются обучение и воспитание на I ступени общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательные программы специального образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
21. Детский сад - базовая школа - учебно-педагогический комплекс, в котором реализуется образовательная программа дошкольного образования для воспитанников дошкольного возраста, осуществляются обучение и воспитание на I и II ступенях общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательные программы специального образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
22. Детский сад - средняя школа - учебно-педагогический комплекс, в котором реализуется образовательная программа дошкольного образования для воспитанников дошкольного возраста, осуществляются обучение и воспитание на I, II и III ступенях общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательные программы специального образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создаваться условия для организации учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса.
23. Базовая школа - колледж искусств - учебно-педагогический комплекс, в котором осуществляются обучение и воспитание на I и II ступенях или на II ступени общего среднего образования с изучением учебных предметов, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства, реализуются образовательная программа среднего специального образования, обеспечивающая получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
24. Средняя школа - колледж искусств - учебно-педагогический комплекс, в котором осуществляются обучение и воспитание на I, II и III ступенях или на II и III ступенях общего среднего образования с изучением учебных предметов, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства, реализуются образовательная программа среднего специального образования, обеспечивающая получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
25. Гимназия - колледж искусств - учебно-педагогический комплекс, в котором осуществляются обучение и воспитание на II и III ступенях общего среднего образования с изучением на повышенном уровне учебных предметов, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства, реализуются образовательная программа среднего специального образования, обеспечивающая получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа начального образования, образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
Для реализации образовательной программы начального образования в гимназии - колледже искусств дополнительно открываются I - IV классы с изучением учебных предметов, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства.
26. Средняя школа - училище олимпийского резерва - учебно-педагогический комплекс, в котором осуществляются обучение и воспитание на I, II и III ступенях или на II и III ступенях общего среднего образования, организация учебно-тренировочного процесса в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса, реализуются образовательная программа среднего специального образования, обеспечивающая получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
27. Межшкольный учебно-производственный комбинат трудового обучения и профессиональной ориентации - учреждение общего среднего образования, в котором осуществляются обучение и воспитание по учебному предмету "Трудовое обучение" на II ступени общего среднего образования, реализуются образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих), программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут осуществляться обучение и воспитание по учебному предмету "Трудовое обучение" лиц, осваивающих содержание образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования, образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, и реализовываться образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
28. Межшкольный центр допризывной подготовки - учреждение общего среднего образования, в котором осуществляются обучение и воспитание по учебному предмету "Допризывная и медицинская подготовка" на III ступени общего среднего образования, реализуется программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.

Статья 157. Управление учреждением общего среднего образования

1. Непосредственное руководство учреждением общего среднего образования осуществляет его руководитель (директор, начальник).
2. Руководитель учреждения общего среднего образования назначается на должность и освобождается от должности его учредителем.
3. Основным органом самоуправления учреждения общего среднего образования является совет, возглавляемый его руководителем.
4. В учреждении общего среднего образования создаются педагогический совет, а в средней школе - училище олимпийского резерва также тренерский совет и могут создаваться попечительский совет, родительский комитет.

ГЛАВА 24
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 158. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ общего среднего образования

1. Образовательный процесс при реализации образовательных программ общего среднего образования может быть организован:
1.1. в учреждениях образования;
1.2. на дому;
1.3. в организациях здравоохранения;
1.4. в санаторно-курортных и оздоровительных организациях.
2. Образовательный процесс при реализации образовательных программ общего среднего образования организуется по учебным годам. Учебный год делится на четверти.
Продолжительность учебного года устанавливается с 1 сентября по 1 июня. Если указанные даты приходятся на нерабочий день, то начало (окончание) учебного года переносится на последующий (предшествующий) рабочий день.
3. Для учащихся устанавливаются каникулы на протяжении учебного года и летние каникулы.
Общая продолжительность каникул на протяжении учебного года должна быть не менее тридцати календарных дней, для учащихся I и II классов - не менее тридцати семи календарных дней.
Продолжительность летних каникул должна быть не менее 12 календарных недель, а для учащихся IX классов - не менее 10 календарных недель.
4. Образовательный процесс при обучении и воспитании на I, II и III ступенях общего среднего образования организуется в режиме шестидневной школьной недели, включающей пятидневную учебную неделю и один день недели для проведения с учащимися спортивно-массовых, физкультурно-оздоровительных, иных воспитательных мероприятий, организации трудового обучения, в том числе учебных занятий на учебно-производственных объектах (производственная (учебно-производственная) мастерская, учебно-производственный комбинат трудового обучения и профессиональной ориентации), в межшкольном учебно-производственном комбинате трудового обучения и профессиональной ориентации.
5. Изучение учебных предметов при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования осуществляется на базовом, повышенном уровнях.
Базовый уровень изучения учебного предмета - изучение содержания соответствующего учебного предмета, которое является обязательным при освоении учебной программы по этому учебному предмету.
Повышенный уровень изучения учебного предмета - изучение содержания соответствующего учебного предмета, которое включает в себя базовый уровень изучения этого учебного предмета с углублением его содержания.
6. В учреждениях образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования, изучение учебных предметов осуществляется на базовом уровне. В гимназиях, гимназиях-интернатах, лицеях, специализированных лицеях, суворовских училищах (кроме специализированных по спорту классов) на II и III ступенях общего среднего образования, учреждениях высшего образования при обучении и воспитании на III ступени общего среднего образования отдельные учебные предметы изучаются на повышенном уровне, в гимназиях - колледжах искусств на II и III ступенях общего среднего образования учебные предметы, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства, изучаются на повышенном уровне.
7. Учащиеся с учетом мнения их законных представителей исходя из склонностей, желаний и состояния здоровья могут изучать отдельные учебные предметы на повышенном уровне на факультативных занятиях в пределах количества учебных часов на проведение факультативных занятий, установленного типовым учебным планом учреждения общего среднего образования соответствующего вида.
8. Основной формой организации образовательного процесса при реализации образовательных программ общего среднего образования является учебное занятие: урок, наблюдение, экскурсия и иное занятие. Учебные занятия могут проводиться по сменам. Дополнительно проводятся факультативные, стимулирующие, поддерживающие занятия, консультации, занятия по физической реабилитации и музыкально-ритмические занятия (для учащихся санаторных школ-интернатов), практика, учебно-полевые сборы, общественно полезный труд.
Факультативные занятия - занятия, направленные на повышение у обучающихся интереса к изучаемым учебным предметам, углубление их содержания, активизацию познавательной деятельности, интеллектуальное, духовное и физическое развитие, подготовку к самостоятельному жизненному выбору, началу трудовой деятельности и продолжению образования.
Стимулирующие занятия - занятия, направленные на развитие творческих способностей одаренных и талантливых учащихся.
Поддерживающие занятия - занятия, направленные на преодоление трудностей в изучении учебных предметов (отдельных тем учебных программ по учебным предметам) учащимися, получающими общее среднее образование в очной форме получения образования.
Консультации - занятия, направленные на преодоление трудностей в изучении учебных предметов (отдельных тем учебных программ по учебным предметам) учащимися, получающими общее среднее образование в заочной форме получения образования.
Общественно полезный труд - занятия, направленные на формирование у учащихся трудовых умений и навыков.
9. Учебные занятия по учебному предмету "Физическая культура и здоровье", как правило, проводятся раздельно для мальчиков (юношей) и девочек (девушек).
10. Факультативные занятия могут быть естественно-математической, гуманитарной, обществоведческой, экологической, военно-патриотической, музыкальной, хореографической, художественной, театральной, спортивной и иной направленности.
Факультативные занятия, как правило, проводятся до начала либо после завершения уроков. Факультативные занятия в IX (X) - XI (XII) классах могут проводиться в шестой школьный день.
11. Получение общего среднего образования лицами, содержащимися в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториях Министерства внутренних дел Республики Беларусь, осуществляется в средних школах (филиалах государственных средних школ), находящихся на территории исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, республиканских унитарных производственных предприятий Департамента исполнения наказаний Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториев Министерства внутренних дел Республики Беларусь.
12. Образовательный процесс при реализации образовательных программ общего среднего образования осуществляется в классах, в том числе классах интегрированного обучения и воспитания, специализированных по спорту классах, вечерних классах, или индивидуально.
Классы интегрированного обучения и воспитания - классы, создаваемые на I, II и III ступенях общего среднего образования, в которых реализуются образовательные программы общего среднего образования и образовательные программы специального образования.
Специализированные по спорту классы - классы, создаваемые на I, II и III ступенях общего среднего образования, в которых реализуются образовательные программы общего среднего образования и в целях подготовки спортивного резерва и (или) спортсменов высокого класса для учащихся организуется учебно-тренировочный процесс. Положение о специализированных по спорту классах утверждается Министерством спорта и туризма Республики Беларусь, Министерством обороны Республики Беларусь и Министерством образования Республики Беларусь.
Вечерние классы - классы, создаваемые на III ступени общего среднего образования, образовательный процесс в которых организуется по типовому учебному плану вечерней школы.
13. Наполняемость классов не должна превышать:
13.1. в I - IV классах - 20 учащихся;
13.2. в V - XI классах - 25 учащихся;
13.3. в I - XI специализированных по спорту классах, классах средних школ - училищ олимпийского резерва - 20 учащихся;
13.4. в I - IX классах базовых школ - колледжей искусств - 20 учащихся;
13.5. в I - XI классах средних школ - колледжей искусств - 20 учащихся;
13.6. в V - XI классах гимназий, гимназий-интернатов, гимназий - колледжей искусств - 20 учащихся;
13.7. в X - XI классах лицеев - 20 учащихся;
13.8. в VII - XI классах специализированных лицеев, суворовских училищ - 20 учащихся;
13.9. в VIII - XI классах кадетских училищ - 25 учащихся;
13.10. в X - XII классах вечерних школ, классах учебно-консультационных пунктов - 20 учащихся;
13.11. в X - XII вечерних классах - 20 учащихся;
13.12. в I - XI классах санаторных школ-интернатов - 20 учащихся;
13.13. в I - XI классах школ-интернатов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, - 20 учащихся;
13.14. в V - IX классах межшкольных учебно-производственных комбинатов трудового обучения и профессиональной ориентации - 25 учащихся;
13.15. в X - XI классах межшкольных центров допризывной подготовки - 25 учащихся.
14. Наполняемость классов интегрированного обучения и воспитания не должна превышать 20 учащихся, из них:
14.1. не более трех лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании детей с интеллектуальной недостаточностью, или неслышащих детей, или незрячих детей, или детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием);
14.2. не более шести лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании слабослышащих детей, или слабовидящих детей, или детей с тяжелыми нарушениями речи, или детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
14.3. не более четырех лиц с особенностями психофизического развития с разными (не более двух) нарушениями развития.
15. Открытие класса в учреждении образования, реализующем образовательные программы общего среднего образования, может осуществляться при наличии одного учащегося.
16. Классы могут делиться на группы в случаях и порядке, определяемых положением об учреждении общего среднего образования или его виде.
17. Образовательный процесс осуществляется индивидуально на основании решения руководителя учреждения образования, реализующего образовательные программы общего среднего образования, в соответствии с индивидуальным учебным планом или в случаях и порядке, определяемых положением об учреждении общего среднего образования или его виде.
18. В учреждениях образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования, для оказания помощи семье в обучении и воспитании учащихся, создания условий для развития творческих способностей учащихся могут открываться группы продленного дня для учащихся I - IX классов, положение о которых утверждается Министерством образования Республики Беларусь.

Статья 159. Общие требования к приему лиц для получения общего среднего образования

1. Прием лица для получения общего среднего образования осуществляется на основании его заявления при предъявлении им свидетельства о рождении или документа, удостоверяющего личность, и медицинской справки о состоянии здоровья, если иное не установлено настоящей статьей. От имени несовершеннолетнего заявление может быть подано его законным представителем. В случаях, предусмотренных настоящей статьей, прием лица для получения общего среднего образования осуществляется также по результатам сдачи вступительных испытаний, проверки способностей в области отдельных видов искусства, отбора лиц, способных достичь высоких результатов в отдельном виде спорта, и с учетом состояния здоровья.
2. В I класс принимаются лица, которым на 1 сентября соответствующего учебного года исполняется шесть и более лет. По желанию одного из законных представителей ребенка допускается прием в I класс лица, которому шесть лет исполнится в период с 1 по 30 сентября соответствующего учебного года.
3. Прием лиц для получения начального образования, базового образования, среднего образования в специализированных по спорту классах учреждений общего среднего образования осуществляется на основании отбора лиц, способных достичь высоких результатов в отдельном виде спорта, при отсутствии медицинских противопоказаний к занятию видом спорта, перечень которых утверждается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
Порядок приема лиц для получения начального образования, базового образования, среднего образования в специализированных по спорту классах, сроки, порядок и особенности проведения отбора лиц, способных достичь высоких результатов в отдельном виде спорта, определяются Положением о специализированных по спорту классах, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
4. Прием лиц для получения базового образования, среднего образования в гимназиях, гимназиях-интернатах, гимназиях - колледжах искусств осуществляется по конкурсу на основании вступительных испытаний, а в гимназиях - колледжах искусств - также по результатам проверки способностей в области отдельных видов искусства.
Лица, получившие общее базовое образование в гимназиях, гимназиях-интернатах, гимназиях - колледжах искусств, по их желанию продолжают получение образования на III ступени общего среднего образования в этих гимназиях, гимназиях-интернатах, гимназиях - колледжах искусств без сдачи вступительных испытаний и проверки способностей в области отдельных видов искусства.
Перечень, сроки и порядок проведения вступительных испытаний, порядок проверки способностей в области отдельных видов искусства, порядок приема лиц для получения базового образования, среднего образования в гимназиях, гимназиях-интернатах, гимназиях - колледжах искусств, порядок формирования по их итогам контингента учащихся определяются положением об учреждении общего среднего образования или его виде.
Вне конкурса при условии получения на вступительных испытаниях отметок не ниже 6 (шести) баллов в гимназии-интернаты для получения базового образования, среднего образования в порядке перечисления зачисляются:
дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей;
дети из многодетных семей;
дети, проживающие в населенных пунктах с численностью населения менее 20 тысяч человек.
Преимущественное право при равном количестве баллов, набранных на вступительных испытаниях, на зачисление для получения базового образования, среднего образования в гимназии, гимназии-интернаты имеют лица, имеющие более высокий средний балл по результатам итоговой аттестации за год обучения, предшествующий году приема, а в гимназии - колледжи искусств - лица, имеющие более высокий уровень способностей в области отдельных видов искусства.
Для организации приема лиц в гимназии, гимназии-интернаты, гимназии - колледжи искусств для получения базового образования, среднего образования, проведения вступительных испытаний, проверки способностей в области отдельных видов искусства и формирования по их итогам контингента учащихся создается приемная комиссия.
Лица, изъявившие желание принять участие в конкурсе для получения базового образования, среднего образования в гимназиях, гимназиях-интернатах, гимназиях - колледжах искусств, подают в приемную комиссию указанных учреждений образования помимо документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, свидетельство об общем базовом образовании (для получения среднего образования), документы, подтверждающие право лиц на льготы при приеме в гимназии, гимназии-интернаты, гимназии - колледжи искусств для получения базового образования, среднего образования (при наличии права на льготы).
5. Прием лиц для получения среднего образования в лицеях, учреждениях высшего образования осуществляется по конкурсу на основании вступительных испытаний. Перечень, сроки и порядок проведения вступительных испытаний, порядок формирования по их итогам контингента учащихся определяются положением об учреждении общего среднего образования или его виде.
Без вступительных испытаний при поступлении в лицеи, учреждения высшего образования для получения среднего образования зачисляются победители (дипломы I, II или III степени) республиканской олимпиады по учебному предмету, проведенной Министерством образования Республики Беларусь в учебном году, который завершился в год приема, для которых по этому учебному предмету определено вступительное испытание.
Преимущественное право при равном количестве баллов, набранных на вступительных испытаниях, на зачисление в лицеи, учреждения высшего образования для получения среднего образования в порядке перечисления имеют:
победители (дипломы I, II или III степени) третьего этапа республиканской олимпиады по учебному предмету, проведенной Министерством образования Республики Беларусь в учебном году, который завершился в год приема, для которых по этому учебному предмету определено вступительное испытание;
лица, имеющие более высокий средний балл свидетельства об общем базовом образовании;
лица, имеющие в свидетельстве об общем базовом образовании более высокий средний балл по учебным предметам, по которым проводятся вступительные испытания.
Для организации приема лиц в лицеи, учреждения высшего образования для получения среднего образования, проведения вступительных испытаний и формирования по их итогам контингента учащихся создается приемная комиссия.
Лица, изъявившие желание принять участие в конкурсе для получения среднего образования в лицеях, учреждениях высшего образования, подают в приемную комиссию указанных учреждений образования помимо документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, свидетельство об общем базовом образовании, документы, подтверждающие право лиц на льготы при приеме в лицей, учреждение высшего образования для получения среднего образования (при наличии права на льготы).
6. Прием лиц для получения базового образования, среднего образования в специализированных лицеях осуществляется по конкурсу на основании вступительных испытаний и при отсутствии противопоказаний к обучению в специализированном лицее, перечень которых утверждается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
Лица, получившие общее базовое образование в специализированных лицеях, по их желанию продолжают получение образования на III ступени общего среднего образования в этих специализированных лицеях без сдачи вступительных испытаний.
Перечень и сроки проведения вступительных испытаний определяются Правилами приема в специализированный лицей, утверждаемыми Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь и Министерством образования Республики Беларусь.
В специализированные лицеи принимаются лица, которые завершили обучение в VI классе на II ступени общего среднего образования.
Вне конкурса при условии получения на вступительных испытаниях отметок не ниже 4 (четырех) баллов в специализированные лицеи в порядке перечисления зачисляются:
дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей;
дети лиц, перечисленных в подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь "О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан".
Преимущественное право при равном количестве баллов, набранных на вступительных испытаниях, на зачисление в специализированные лицеи в порядке перечисления имеют:
лица, имеющие более высокий средний балл по результатам итоговой аттестации за VI класс;
лица, имеющие более высокий балл по результатам вступительного испытания по учебному предмету, определяемому Правилами приема в специализированный лицей;
лица, постоянно (преимущественно) проживающие на территории радиоактивного загрязнения.
Для организации приема лиц в специализированные лицеи, проведения вступительных испытаний и формирования по их итогам контингента учащихся создается приемная комиссия.
Лица, изъявившие желание принять участие в конкурсе для получения базового образования, среднего образования в специализированных лицеях, подают в приемную комиссию специализированных лицеев помимо документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, свидетельство об общем базовом образовании (для получения среднего образования), документы, подтверждающие право лиц на льготы при приеме в специализированный лицей (при наличии права на льготы).
7. В суворовские училища принимаются несовершеннолетние граждане Республики Беларусь мужского пола, которым по состоянию на 1 сентября соответствующего учебного года исполняется двенадцать лет (но не более тринадцати лет) и которые завершили обучение в VII классе на II ступени общего среднего образования.
Порядок приема лиц для получения общего среднего образования в суворовских училищах устанавливается Президентом Республики Беларусь.
8. В кадетские училища принимаются лица, которые завершили обучение в VII классе на II ступени общего среднего образования.
Порядок приема лиц для получения базового образования, среднего образования в кадетских училищах устанавливается Президентом Республики Беларусь.
9. В школу-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, принимаются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, в возрасте от шести до восемнадцати лет. Вместе со старшими братьями и сестрами в школу-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, могут приниматься дети в возрасте от трех лет.
Прием в школу-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется на основании следующих документов:
решения местного исполнительного и распорядительного органа по месту жительства (месту пребывания) ребенка об устройстве его на воспитание в детское интернатное учреждение;
направления управления образования областного исполнительного комитета (комитета по образованию Минского городского исполнительного комитета);
свидетельства о рождении или иного документа, удостоверяющего личность;
медицинской справки о состоянии здоровья.
10. В санаторные школы-интернаты принимаются дети с заболеваниями костно-мышечной системы и соединительной ткани, с соматической патологией, больные туберкулезом и с риском его развития.
Прием в санаторные школы-интернаты осуществляется до начала учебного года или четверти. Прием лиц в санаторные школы-интернаты после начала учебного года (четверти) осуществляется при наличии свободных мест.
Преимущественное право при приеме в санаторные школы-интернаты в порядке перечисления имеют:
дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей;
дети, находящиеся в социально опасном положении;
дети, один из родителей которых является инвалидом;
дети из многодетных семей.
Для приема в санаторные школы-интернаты лица подают помимо документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, следующие документы:
направление управления образования областного исполнительного комитета (комитета по образованию Минского городского исполнительного комитета);
документы, подтверждающие право лица на льготы при приеме в санаторную школу-интернат (при наличии права на льготы).
Направления в санаторные школы-интернаты выдаются управлением образования областного исполнительного комитета (комитетом по образованию Минского городского исполнительного комитета) на основании заключения врачебно-консультационной комиссии.
11. Прием лиц для получения общего базового образования, общего среднего образования в базовых школах - колледжах искусств, средних школах - колледжах искусств осуществляется по конкурсу на основании проверки способностей в области отдельных видов искусства.
Сроки и порядок проведения такой проверки, порядок приема лиц для получения общего базового образования, общего среднего образования в базовых школах - колледжах искусств, средних школах - колледжах искусств определяются положением об учреждении общего среднего образования или его виде.
Для организации приема лиц в базовые школы - колледжи искусств, средние школы - колледжи искусств для получения общего базового образования, общего среднего образования, проведения проверки способностей в области отдельных видов искусства и формирования по ее итогам контингента учащихся создается приемная комиссия.
12. Прием лиц для получения общего среднего образования в средних школах - училищах олимпийского резерва осуществляется по результатам отбора лиц, способных достичь высоких результатов в отдельном виде спорта, при отсутствии медицинских противопоказаний к занятию видом спорта, перечень которых утверждается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
Порядок приема лиц для получения общего среднего образования в средних школах - училищах олимпийского резерва, сроки, порядок и особенности проведения отбора лиц, способных достичь высоких результатов в отдельном виде спорта, определяются Министерством спорта и туризма Республики Беларусь и Министерством образования Республики Беларусь.
Для организации приема лиц в средние школы - училища олимпийского резерва для получения общего среднего образования, проведения отбора лиц, способных достичь высоких результатов в отдельном виде спорта, и формирования по его итогам контингента учащихся создается приемная комиссия.
Лица, принимающие участие в отборе для получения общего среднего образования в средних школах - училищах олимпийского резерва, подают в приемную комиссию средних школ - училищ олимпийского резерва помимо документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, документы, перечень которых определяется Министерством спорта и туризма Республики Беларусь и Министерством образования Республики Беларусь.
13. Прием лиц для получения общего среднего образования в части, не урегулированной настоящим Кодексом, осуществляется в соответствии с положением об учреждении общего среднего образования или его виде.

Статья 160. Получение общего среднего образования на дому

1. Для учащихся, которые по медицинским показаниям временно или постоянно не могут посещать учреждения образования, создаются условия для получения общего среднего образования на дому.
Перечень медицинских показаний для получения общего среднего образования на дому определяется Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс для получения общего среднего образования на дому организуется государственным учреждением образования по месту жительства (месту пребывания) учащегося или государственным учреждением образования, в котором он обучался до возникновения медицинских показаний для получения общего среднего образования на дому.
3. Решение о получении общего среднего образования на дому принимается отделом (управлением) образования местного исполнительного и распорядительного органа по месту жительства (месту пребывания) учащегося на основании заявления учащегося (законного представителя несовершеннолетнего учащегося) и заключения врачебно-консультационной комиссии.
4. Порядок организации получения общего среднего образования на дому определяется Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.

Статья 161. Обучение и воспитание учащихся в организациях здравоохранения

1. Учащимся, которые осваивают содержание образовательных программ общего среднего образования и которым оказывается медицинская помощь в стационарных условиях в организациях здравоохранения, создаются условия для обучения и воспитания в порядке, определяемом Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс учащихся в организации здравоохранения организуется учреждением образования по месту нахождения организации здравоохранения.
3. Решение об обучении и воспитании учащегося в организации здравоохранения принимается отделом (управлением) образования местного исполнительного и распорядительного органа по месту нахождения организации здравоохранения на основании сведений, представляемых этой организацией здравоохранения.

Статья 162. Обучение и воспитание учащихся в санаторно-курортных и оздоровительных организациях

1. Учащимся, осваивающим содержание образовательных программ общего среднего образования и находящимся на лечении или оздоровлении в санаторно-курортных и оздоровительных организациях, создаются условия для их обучения и воспитания в порядке, определяемом Министерством образования Республики Беларусь.
2. Обучение и воспитание учащихся в санаторно-курортных и оздоровительных организациях организуются учреждениями образования по месту нахождения этих организаций. Обучение и воспитание учащихся, направляемых в санаторно-курортные и оздоровительные организации в составе организованных групп, организуются также учреждениями образования, направляющими такие группы.

Статья 162-1. Обучение и воспитание учащихся, принимающих участие в спортивных мероприятиях

1. Учащимся, осваивающим содержание образовательных программ общего среднего образования и принимающим участие в спортивных мероприятиях вне места нахождения учреждений образования, в которых они обучаются, создаются условия для обучения и воспитания в случаях и порядке, определяемых Министерством образования Республики Беларусь и Министерством спорта и туризма Республики Беларусь.
2. Обучение и воспитание учащихся в период участия их в спортивных мероприятиях вне места нахождения учреждений образования, в которых они обучаются, организуются учреждениями образования по месту проведения спортивных мероприятий.
3. Решение об обучении и воспитании учащегося в учреждении образования на период участия в спортивном мероприятии принимается местным исполнительным и распорядительным органом по месту проведения спортивного мероприятия на основании сведений, представляемых организатором спортивного мероприятия.

ГЛАВА 25
АТТЕСТАЦИЯ УЧАЩИХСЯ ПРИ ОСВОЕНИИ СОДЕРЖАНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 163. Аттестация учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования

1. Учащиеся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования, за исключением экстернов, проходят текущую, промежуточную и итоговую аттестацию.
2. Экстерн - учащийся, который полностью или частично освоил содержание образовательной программы базового образования или образовательной программы среднего образования самостоятельно либо в учреждении образования, не прошедшем государственную аккредитацию, и в целях подтверждения этого при наличии уважительных причин неосвоения указанных программ в учреждении образования допущен к аттестации в порядке экстерната.
3. Экстернат - процедура итоговой аттестации учащегося, которая выражается в выставлении экзаменационных отметок по учебным предметам типового учебного плана базовой школы при освоении содержания образовательной программы базового образования, типового учебного плана средней школы при освоении содержания образовательной программы среднего образования, по которым экстерн сдает экзамены, в том числе выпускные экзамены, и (или) в выставлении отметок из справки об обучении.
4. Результаты аттестации в порядке экстерната оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале, в том числе отметкой 0 (ноль) баллов, либо делается запись "не изучал(а)". Положительными являются отметки от 1 (одного) до 10 (десяти) баллов и запись "не изучал(а)".
5. Решение о допуске к аттестации в порядке экстерната принимается отделом (управлением) образования местного исполнительного и распорядительного органа по месту жительства (месту пребывания) лица на основании его заявления (заявления законного представителя несовершеннолетнего).
Аттестация в порядке экстерната проводится государственным учреждением общего среднего образования. Государственные учреждения общего среднего образования, которые проводят аттестацию в порядке экстерната, определяются отделом (управлением) образования местного исполнительного и распорядительного органа.
Порядок аттестации в порядке экстерната определяется Министерством образования Республики Беларусь.
6. При проведении промежуточной и итоговой аттестации осуществляется оценка поведения учащихся, которая выражается следующими характеристиками: "примерное", "удовлетворительное", "неудовлетворительное". Критерии оценки поведения учащихся определяются Министерством образования Республики Беларусь.

Статья 164. Текущая и промежуточная аттестация учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования

1. Текущая аттестация проводится на учебных занятиях с выставлением отметок.
2. Промежуточная аттестация выражается в выставлении отметок за четверть с учетом результатов текущей аттестации.
3. Результаты текущей и промежуточной аттестации учащихся, за исключением учащихся I и II классов, оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале, в том числе отметкой 0 (ноль) баллов, либо отметками "зачтено", "не зачтено", "не аттестован(а)" или делаются записи "освобожден(а)", "не изучал(а)". Положительными являются отметки от 1 (одного) до 10 (десяти) баллов, "зачтено" и записи "освобожден(а)", "не изучал(а)".
4. Текущая и промежуточная аттестация учащихся I и II классов осуществляется на содержательно-оценочной основе, которая предполагает словесную оценку результатов учебной деятельности учащихся, без выставления отметок.
5. Порядок проведения текущей и промежуточной аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования определяется Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования.

Статья 165. Итоговая аттестация учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования

1. Итоговая аттестация проводится по завершении учебного года, обучения и воспитания на II и III ступенях общего среднего образования.
2. Итоговая аттестация по завершении учебного года выражается в выставлении отметок за год (годовых отметок) с учетом результатов промежуточной аттестации в текущем учебном году.
3. Итоговая аттестация по завершении обучения и воспитания на II и III ступенях общего среднего образования выражается в выставлении итоговых отметок по учебным предметам, по которым проводятся выпускные экзамены, с учетом годовой и экзаменационной отметок.
4. Перечень учебных предметов, по которым проводятся выпускные экзамены, формы проведения выпускных экзаменов ежегодно до начала учебного года устанавливаются Министерством образования Республики Беларусь.
5. Учащиеся по медицинским и иным основаниям могут быть освобождены от выпускных экзаменов. Перечень заболеваний, которые являются медицинским основанием для освобождения учащихся от выпускных экзаменов, определяется Министерством здравоохранения Республики Беларусь. Иные основания освобождения учащихся от выпускных экзаменов устанавливаются Министерством образования Республики Беларусь. В случае освобождения учащихся от выпускных экзаменов итоговая аттестация осуществляется на основании годовых отметок.
6. К итоговой аттестации допускаются учащиеся, выполнившие учебные планы и учебные программы.
7. Результаты итоговой аттестации учащихся оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале, в том числе отметкой 0 (ноль) баллов, либо отметками "зачтено", "не зачтено", "не аттестован(а)" или делаются записи "освобожден(а)", "не изучал(а)". Положительными являются отметки от 1 (одного) до 10 (десяти) баллов, "зачтено" и записи "освобожден(а)", "не изучал(а)".
8. Учащимся, не прошедшим итоговую аттестацию в установленный срок по уважительной причине, предоставляется право прохождения итоговой аттестации в другой срок.
9. Учащимся, не прошедшим итоговую аттестацию в установленный срок без уважительных причин или получившим по ее результатам отметки 0 (ноль) баллов, "не зачтено", "не аттестован(а)", предоставляется право прохождения итоговой аттестации в другой срок.
10. Порядок проведения итоговой аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования определяется Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования.

ГЛАВА 26
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 166. Система научно-методического обеспечения общего среднего образования

1. Научно-методическое обеспечение общего среднего образования включает в себя:
1.1. учебно-программную документацию образовательных программ общего среднего образования;
1.2. программно-планирующую документацию воспитания;
1.3. учебно-методическую документацию;
1.4. учебные издания;
1.5. информационно-аналитические материалы.
2. Научно-методическое обеспечение общего среднего образования осуществляют:
2.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение общего среднего образования;
2.2. учреждения общего среднего образования;
2.3. иные учреждения образования, реализующие образовательные программы общего среднего образования;
2.4. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере общего среднего образования.

Статья 167. Учебно-программная документация образовательных программ общего среднего образования

1. Учебно-программная документация образовательных программ общего среднего образования включает в себя учебные планы и учебные программы.
2. Учебные планы подразделяются на:
2.1. типовой учебный план общего среднего образования;
2.2. учебные планы учреждений образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования;
2.3. экспериментальные учебные планы учреждений образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования;
2.4. индивидуальные учебные планы.
3. Типовой учебный план общего среднего образования является техническим нормативным правовым актом и состоит из типовых учебных планов учреждений общего среднего образования каждого вида.
Типовой учебный план учреждения общего среднего образования соответствующего вида включает в себя перечень обязательных для изучения учебных предметов по классам, устанавливает количество учебных часов на их изучение, количество учебных часов на проведение факультативных, стимулирующих, поддерживающих занятий и консультаций, обязательную и максимальную допустимую учебную нагрузку в неделю на одного учащегося в каждом классе и общее количество учебных часов, финансируемых из республиканского и (или) местных бюджетов на проведение учебных занятий (занятий).
Типовой учебный план общего среднего образования разрабатывается и утверждается Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Министерством финансов Республики Беларусь при наличии заключения органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, о его соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
4. Учебный план учреждения образования, реализующего образовательные программы общего среднего образования, разрабатывается учреждением образования, реализующим образовательные программы общего среднего образования, ежегодно на основе типового учебного плана учреждения общего среднего образования соответствующего вида и утверждается его руководителем по согласованию с учредителем. Учреждения высшего образования при разработке этого учебного плана используют типовой учебный план лицея, иные учреждения образования, реализующие образовательные программы общего среднего образования, за исключением учреждений общего среднего образования, - типовой учебный план средней школы.
При разработке учебного плана учреждения образования, реализующего образовательные программы общего среднего образования, общее количество учебных часов, финансируемых из республиканского и (или) местных бюджетов на проведение учебных занятий (занятий), в случаях, предусмотренных положением об учреждении общего среднего образования или его виде, увеличивается учредителем учреждения образования.
5. Экспериментальный учебный план учреждения образования, реализующего образовательные программы общего среднего образования, апробируется в учреждении образования, реализующем образовательные программы общего среднего образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные планы учреждений образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования, разрабатываются и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
6. Индивидуальный учебный план устанавливает особенности получения общего среднего образования одаренными и талантливыми учащимися, а также учащимися, которые по уважительным причинам не могут постоянно или временно посещать учебные занятия и (или) проходить в установленные сроки аттестацию.
Индивидуальные учебные планы разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы общего среднего образования, на основе учебного плана учреждения образования, реализующего образовательные программы общего среднего образования, и утверждаются их руководителями.
7. Учебные программы подразделяются на:
7.1. учебные программы по учебным предметам;
7.2. исключен;
7.3. учебные программы факультативных занятий;
7.4. экспериментальные учебные программы по учебным предметам.
8. Учебная программа по учебному предмету является техническим нормативным правовым актом и определяет цели и задачи изучения учебного предмета, его содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности учащихся, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания.
9. Исключен.
10. Учебная программа факультативного занятия является техническим нормативным правовым актом и определяет цели и задачи факультативного занятия, его содержание, время, отведенное на его проведение, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания.
11. Экспериментальная учебная программа по учебному предмету апробируется в учреждении образования, реализующем образовательные программы общего среднего образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
12. Учебные программы по учебным предметам, за исключением учебных программ по учебным предметам, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства, учебные программы факультативных занятий, экспериментальные учебные программы по учебным предметам разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение общего среднего образования, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
Учебные программы по учебным предметам, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства, разрабатываются и утверждаются Министерством культуры Республики Беларусь и Министерством образования Республики Беларусь.
13. Исключен.

РАЗДЕЛ IX
ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ

ГЛАВА 27
СИСТЕМА ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 168. Система профессионально-технического образования

1. Профессионально-техническое образование - уровень основного образования, направленный на развитие личности учащегося, его профессиональное становление, получение специальной теоретической и практической подготовки, завершающийся присвоением квалификации рабочего с профессионально-техническим образованием, служащего с профессионально-техническим образованием.
2. Система профессионально-технического образования включает в себя:
2.1. участников образовательного процесса при реализации образовательных программ профессионально-технического образования;
2.2. образовательные программы профессионально-технического образования;
2.3. учреждения профессионально-технического образования;
2.4. иные учреждения образования, реализующие образовательные программы профессионально-технического образования;
2.5. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы профессионально-технического образования;
2.6. учебно-методические объединения в сфере профессионально-технического образования;
2.7. организации, обеспечивающие прохождение производственного обучения учащимися;
2.8. организации - заказчики кадров;
2.9. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере профессионально-технического образования.

Статья 169. Участники образовательного процесса при реализации образовательных программ профессионально-технического образования

1. Участниками образовательного процесса при реализации образовательных программ профессионально-технического образования являются учащиеся, законные представители несовершеннолетних учащихся, педагогические работники.
2. Учащимся на весь период получения профессионально-технического образования выдается билет учащегося, образец которого устанавливается Министерством образования Республики Беларусь.

Статья 170. Образовательные программы профессионально-технического образования

1. Образовательные программы профессионально-технического образования подразделяются на:
1.1. образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего);
1.2. образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего) с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне;
1.3. образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования;
1.4. образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне.
2. Образовательные программы профессионально-технического образования реализуются в очной и заочной формах получения образования.
3. Образовательные программы профессионально-технического образования реализуются в учреждениях профессионально-технического образования, специальных профессионально-технических училищах закрытого типа, специальных лечебно-воспитательных профессионально-технических училищах закрытого типа, а также могут реализовываться в учреждениях среднего специального, высшего образования. Виды реализуемых образовательных программ профессионально-технического образования в указанных учреждениях образования определяются настоящим Кодексом.

Статья 171. Образовательные стандарты профессионально-технического образования

1. Образовательные стандарты профессионально-технического образования разрабатываются по каждой специальности и устанавливают требования к содержанию профессиональной деятельности рабочего с профессионально-техническим образованием, служащего с профессионально-техническим образованием, компетентности рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием, содержанию учебно-программной документации образовательных программ профессионально-технического образования, уровню основного образования лиц, поступающих для получения профессионально-технического образования, формам и срокам получения профессионально-технического образования, организации образовательного процесса, объему учебной нагрузки учащихся, уровню подготовки выпускников, итоговой аттестации.
2. Разработку образовательных стандартов профессионально-технического образования организует Министерство образования Республики Беларусь и осуществляет ее совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение профессионально-технического образования.
3. Образовательные стандарты профессионально-технического образования утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь.

Статья 172. Срок получения профессионально-технического образования

1. Срок получения профессионально-технического образования в дневной форме получения образования составляет:
1.1. на основе общего базового образования без получения общего среднего образования или специального образования - от одного года до двух лет;
1.2. на основе общего базового образования с получением общего среднего образования - от двух лет шести месяцев до трех лет;
1.3. на основе общего среднего образования - от одного года до двух лет.
2. Срок получения профессионально-технического образования на основе общего базового образования с получением общего среднего образования может быть увеличен не более чем на шесть месяцев.
3. Срок получения профессионально-технического образования в вечерней форме получения образования определяется сроком получения профессионально-технического образования в дневной форме получения образования и может быть увеличен не более чем на один год.
4. Срок получения профессионально-технического образования в заочной форме получения образования составляет от шести месяцев до одного года шести месяцев.

ГЛАВА 28
УЧРЕЖДЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ УЧРЕЖДЕНИЙ ОБРАЗОВАНИЯ, РЕАЛИЗУЮЩИХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ, С ОРГАНИЗАЦИЯМИ - ЗАКАЗЧИКАМИ КАДРОВ. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ В СФЕРЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 173. Учреждения профессионально-технического образования

1. Учреждение профессионально-технического образования - учреждение образования, которое реализует образовательные программы профессионально-технического образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации специалиста со средним специальным образованием и интегрированную с образовательными программами профессионально-технического образования, образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего со средним специальным образованием и интегрированную с образовательными программами профессионально-технического образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательные программы дополнительного образования взрослых, за исключением образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей.
2. Учреждения профессионально-технического образования могут быть следующих видов:
2.1. профессионально-техническое училище;
2.2. профессиональный лицей;
2.3. профессионально-технический колледж.
3. Профессионально-техническое училище - учреждение профессионально-технического образования, которое реализует образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего), образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовывать образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательную программу повышения квалификации рабочих (служащих), образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), образовательную программу обучения в организациях, образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности, образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь.
4. Профессиональный лицей - учреждение профессионально-технического образования, которое реализует образовательные программы профессионально-технического образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовывать образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательную программу повышения квалификации рабочих (служащих), образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), образовательную программу обучения в организациях, образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности, образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь.
5. Профессионально-технический колледж - учреждение профессионально-технического образования, которое реализует образовательные программы профессионально-технического образования, образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации специалиста со средним специальным образованием и интегрированную с образовательными программами профессионально-технического образования, образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего со средним специальным образованием и интегрированную с образовательными программами профессионально-технического образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовывать образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательную программу стажировки руководящих работников и специалистов, образовательную программу повышения квалификации рабочих (служащих), образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), образовательную программу обучения в организациях, образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности, образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь.

Статья 174. Управление учреждением профессионально-технического образования

1. Непосредственное руководство учреждением профессионально-технического образования осуществляет его директор.
2. Директор учреждения профессионально-технического образования назначается на должность и освобождается от должности его учредителем по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь.
3. Основным органом самоуправления учреждения профессионально-технического образования является совет, возглавляемый его директором.
4. В учреждении профессионально-технического образования создается педагогический совет и может создаваться попечительский совет.

Статья 175. Ведущие учреждения профессионально-технического образования

1. Учреждению профессионально-технического образования может быть предоставлен статус ведущего учреждения профессионально-технического образования в системе профессионально-технического образования на республиканском и (или) областном (города Минска) уровнях.
2. Статус ведущего учреждения профессионально-технического образования в системе профессионально-технического образования на республиканском уровне предоставляется в целях совершенствования системы профессионально-технического образования и усиления его роли в обеспечении квалифицированными кадрами наукоемких, высокотехнологичных производств, разработки современных образовательных технологий и средств обучения и определяется по профилям образования и (или) направлениям образования.
Статус ведущего учреждения профессионально-технического образования в системе профессионально-технического образования на республиканском уровне предоставляется Правительством Республики Беларусь по представлению Министерства образования Республики Беларусь на основании предложений государственных органов (организаций), в подчинении которых находятся учреждения профессионально-технического образования.
3. Статус ведущего учреждения профессионально-технического образования в системе профессионально-технического образования на областном (города Минска) уровне предоставляется в целях совершенствования научно-методического обеспечения профессионально-технического образования и координации деятельности учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования и расположенных на территории соответствующей административно-территориальной единицы, при внедрении инновационных проектов и решении иных задач в сфере профессионально-технического образования соответствующей административно-территориальной единицы.
Статус ведущего учреждения профессионально-технического образования в системе профессионально-технического образования на областном (города Минска) уровне предоставляется учредителем по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь.
4. Ведущие учреждения профессионально-технического образования взаимодействуют с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение профессионально-технического образования, учреждениями профессионально-технического образования, учреждениями образования, реализующими образовательные программы профессионально-технического образования, и организациями - заказчиками кадров.

Статья 176. Взаимодействие учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, с организациями - заказчиками кадров

1. Взаимодействие учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, с организациями - заказчиками кадров осуществляется в целях обеспечения организаций, имеющих потребность в подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием, рабочими с профессионально-техническим образованием, служащими с профессионально-техническим образованием.
2. Для осуществления взаимодействия организация, имеющая потребность в подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием, заключает договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием или подает в учреждение образования, реализующее образовательные программы профессионально-технического образования, заявку на подготовку рабочих, служащих.
3. Договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием заключается в случае, когда организация, имеющая потребность в подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием, принимает на себя обязательства по организации производственного обучения учащихся, развитию материально-технической и социально-культурной базы учреждения образования, реализующего образовательные программы профессионально-технического образования.
4. Существенными условиями договора о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием являются:
4.1. предмет договора;
4.2. количество лиц, заявляемое для подготовки в учреждении образования в целях последующего трудоустройства в организации - заказчике кадров, и сроки их обучения;
4.3. специальности, квалификации (профессии рабочих, должности служащих), по которым будет осуществляться подготовка;
4.4. порядок прохождения учащимися производственного обучения;
4.5. закрепление объектов и оборудования для прохождения производственного обучения;
4.6. участие в развитии материально-технической и социально-культурной базы учреждения образования;
4.7. стажировка педагогических работников учреждения образования в организации - заказчике кадров;
4.8. участие представителей организации - заказчика кадров в итоговой аттестации учащихся;
4.9. трудоустройство выпускников в организации - заказчике кадров.
5. Организация, заключившая договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием, признается базовой организацией соответствующего учреждения образования.
Базовая организация имеет преимущественное право на удовлетворение своей потребности в рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием из числа выпускников соответствующего учреждения образования. При наличии нескольких базовых организаций удовлетворение потребностей в рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием осуществляется в порядке очередности, определяемой исходя из даты заключения соответствующих договоров.
6. Договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием заключается между учреждениями образования и организациями государственной формы собственности по согласованию с государственными органами (организациями), в подчинении которых они находятся, а между учреждениями образования и организациями частной формы собственности - по согласованию с их учредителями.
7. Заявка на подготовку рабочих, служащих - заказ организации, имеющей потребность в подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием, направляемый в учреждение образования, реализующее образовательные программы профессионально-технического образования, на подготовку рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием в целях их последующего трудоустройства в этой организации.
8. В заявке на подготовку рабочих, служащих указываются:
8.1. количество лиц (по годам), заявляемое для подготовки;
8.2. профессии рабочих, должности служащих, по которым имеется потребность в подготовке.
9. Положение о базовой организации учреждения образования, реализующего образовательные программы профессионально-технического образования, примерная форма договора о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием, порядок его заключения и форма заявки на подготовку рабочих, служащих утверждаются Правительством Республики Беларусь или уполномоченным им органом.

Статья 177. Учебно-методические объединения в сфере профессионально-технического образования

1. Для совершенствования научно-методического обеспечения профессионально-технического образования и подготовки рабочих с профессионально-техническим образованием, служащих с профессионально-техническим образованием Министерством образования Республики Беларусь и местными исполнительными и распорядительными органами соответственно могут создаваться учебно-методические объединения в сфере профессионально-технического образования на республиканском и (или) областном (города Минска) уровнях.
2. Учебно-методические объединения в сфере профессионально-технического образования создаются по профилям образования, направлениям образования, специальностям.
3. В состав учебно-методических объединений в сфере профессионально-технического образования могут входить педагогические работники учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования и аккредитованных на соответствие заявленному виду учреждения образования, научные работники, представители организаций - заказчиков кадров и иных организаций.
4. Основными функциями учебно-методических объединений в сфере профессионально-технического образования являются:
4.1. участие в разработке и совершенствовании образовательных стандартов профессионально-технического образования;
4.2. участие в разработке и совершенствовании учебно-программной документации образовательных программ профессионально-технического образования;
4.3. разработка предложений о совершенствовании подготовки кадров с учетом потребностей рынка труда.
5. Решения учебно-методических объединений в сфере профессионально-технического образования носят рекомендательный характер.
6. Положение об учебно-методическом объединении в сфере профессионально-технического образования утверждается Министерством образования Республики Беларусь.

ГЛАВА 29
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 178. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ профессионально-технического образования

1. Образовательный процесс при реализации образовательных программ профессионально-технического образования может быть организован:
1.1. в учреждениях образования;
1.2. на дому.
2. Образовательный процесс при реализации образовательных программ профессионально-технического образования организуется по учебным годам. Учебный год делится на два полугодия.
3. Для учащихся устанавливаются:
3.1. каникулы на протяжении учебного года продолжительностью не менее 2 календарных недель;
3.2. летние каникулы продолжительностью не менее 8 календарных недель.
4. Основной формой организации образовательного процесса при реализации образовательных программ профессионально-технического образования является учебное занятие: урок, лекция, семинарское, лабораторное, практическое и иное занятие. Учебные занятия могут проводиться по сменам. Дополнительно проводятся факультативные занятия, консультации, занятия по интересам.
5. Образовательный процесс при реализации образовательных программ профессионально-технического образования включает в себя производственное обучение, которое состоит из начального, основного, заключительного (производственная практика) периодов.
Количество часов, отводимых на производственное обучение, составляет не менее 40 процентов от общего количества часов, отводимых на реализацию образовательных программ профессионально-технического образования.
Порядок организации производственного обучения определяется Положением об организации производственного обучения учащихся, осваивающих содержание образовательных программ профессионально-технического образования, утверждаемым Правительством Республики Беларусь.
6. Получение профессионально-технического образования лицами, содержащимися в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториях Министерства внутренних дел Республики Беларусь, осуществляется в профессионально-технических училищах (филиалах государственных учреждений профессионально-технического образования), находящихся на территории исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, республиканских унитарных производственных предприятий Департамента исполнения наказаний Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториев Министерства внутренних дел Республики Беларусь.
7. Образовательный процесс при реализации образовательных программ профессионально-технического образования осуществляется в учебных группах или индивидуально.
8. Наполняемость учебной группы при получении профессионально-технического образования в дневной форме получения образования составляет от 25 до 30 учащихся, в вечерней и заочной формах получения образования - от 15 до 20 учащихся.
Наполняемость учебной группы в профессионально-техническом училище (филиале государственного учреждения профессионально-технического образования), находящемся на территории исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства внутренних дел Республики Беларусь, республиканских унитарных производственных предприятий Департамента исполнения наказаний Министерства внутренних дел Республики Беларусь, лечебно-трудовых профилакториев Министерства внутренних дел Республики Беларусь, независимо от формы получения образования составляет от 20 до 25 учащихся.
Наполняемость учебной группы, в которой образовательный процесс организован только для лиц с особенностями психофизического развития, составляет от 6 до 12 учащихся.
Наполняемость учебной группы, в которой образовательный процесс одновременно организован для лиц с особенностями психофизического развития и иных лиц, составляет от 15 до 20 учащихся, из них не более 6 учащихся из числа лиц с особенностями психофизического развития.
9. Учредитель учреждения образования, реализующего образовательные программы профессионально-технического образования, может устанавливать меньшую наполняемость учебных групп. Для учреждений образования, функционирование которых обеспечивается за счет средств республиканского бюджета, решение об уменьшении наполняемости групп принимается по согласованию с Министерством финансов Республики Беларусь.
10. Учебные группы могут делиться на подгруппы в порядке, определяемом положением об учреждении профессионально-технического образования или его виде.
11. Образовательный процесс при реализации образовательных программ профессионально-технического образования может осуществляться поэтапно. Этапы образовательного процесса определяются соответствующими уровнями квалификации. Каждый этап имеет теоретическую и практическую завершенность. По завершении этапа образовательного процесса проводится квалификационный экзамен.
Лицу, которому присвоена квалификация рабочего (служащего) по результатам этапа образовательного процесса при освоении содержания образовательной программы профессионально-технического образования, в случае досрочного прекращения образовательных отношений выдается свидетельство о присвоении квалификационного разряда (класса, категории) по профессии. Порядок проведения квалификационного экзамена определяется Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования.
12. Образовательный процесс осуществляется индивидуально на основании решения руководителя учреждения образования, реализующего образовательные программы профессионально-технического образования, в соответствии с индивидуальным учебным планом или на основании типового учебного плана по специальности.

Статья 179. Общие требования к приему лиц для получения профессионально-технического образования

1. В учреждение образования для получения профессионально-технического образования в очной форме получения образования принимаются лица, имеющие общее базовое, общее среднее или специальное образование. Лицо, имеющее специальное образование, может быть принято в учреждение образования только для освоения содержания образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего).
2. В заочной форме получения образования профессионально-техническое образование может быть получено только при освоении содержания образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего). Для ее освоения принимаются лица, имеющие общее базовое или общее среднее образование и квалификацию рабочего (служащего), но не имеющие документа о профессионально-техническом образовании, при условиях обучения по соответствующим специальностям (направлениям специальностей, специализациям) и соблюдения требований образовательных стандартов профессионально-технического образования.
3. Для получения профессионально-технического образования принимаются лица, у которых отсутствуют медицинские противопоказания к работе по получаемой специальности (направлению специальности, специализации) и присваиваемой квалификации.
4. Для получения профессионально-технического образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям), при работе по которым запрещено применение труда лиц моложе восемнадцати лет, принимаются лица, которым на дату выдачи диплома о профессионально-техническом образовании исполнится восемнадцать лет.
5. Прием лиц в учреждения образования для получения профессионально-технического образования осуществляется на основании их заявлений, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
6. Если количество поданных заявлений на конкретную специальность превышает установленные по ней контрольные цифры приема, зачисление в учреждение образования осуществляется по конкурсу на основании среднего балла свидетельства об общем базовом образовании, или аттестата об общем среднем образовании, или свидетельства о специальном образовании.
7. Прием лиц для получения профессионально-технического образования по отдельным специальностям профилей образования "Искусство и дизайн", "Архитектура и строительство", перечень которых определяется Правительством Республики Беларусь, осуществляется по конкурсу на основе суммы баллов по результатам сдачи вступительных испытаний по специальности и среднего балла свидетельства об общем базовом образовании, или аттестата об общем среднем образовании, или свидетельства о специальном образовании.
8. Лица, не прошедшие по конкурсу на соответствующую специальность, имеют право на получение профессионально-технического образования за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов по иной специальности в этом учреждении образования либо по избранной или иной специальности в другом учреждении образования.
9. Для отдельных категорий лиц в соответствии со статьей 180 настоящего Кодекса устанавливаются льготы при приеме для получения профессионально-технического образования.
10. Для организации приема лиц для получения профессионально-технического образования и формирования контингента учащихся в учреждении образования создается приемная комиссия, возглавляемая его руководителем. Приемная комиссия осуществляет свою деятельность в соответствии с Положением о приемной комиссии учреждения профессионально-технического образования, утверждаемым Министерством образования Республики Беларусь.
11. Прием лиц для получения профессионально-технического образования в части, не урегулированной настоящим Кодексом, осуществляется в соответствии с Правилами приема лиц для получения профессионально-технического образования.

Статья 180. Льготы при приеме лиц для получения профессионально-технического образования

1. Вне конкурса (а при проведении вступительных испытаний по специальности - при получении положительных отметок) для получения профессионально-технического образования по конкретным специальностям, кроме специальностей, на которые конкурс в год, предшествующий году приема, составлял пять и более человек на место, при наличии в документе об образовании отметок не ниже 4 (четырех) баллов принимаются:
1.1. дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
1.2. дети-инвалиды, инвалиды I или II группы, которым в соответствии с заключением врачебно-консультационной комиссии или медико-реабилитационной экспертной комиссии не противопоказано обучение в учреждении образования;
1.3. лица, имеющие льготы в соответствии со статьей 18 Закона Республики Беларусь "О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий".
2. Преимущественное право при равном количестве баллов, набранных на вступительных испытаниях, на зачисление в учреждения образования для получения профессионально-технического образования в порядке перечисления имеют:
2.1. лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, если они поступают на специальности, на которые конкурс в год, предшествующий году приема, составлял пять и более человек на место;
2.2. дети лиц, перечисленных в пункте 10 и подпунктах 12.2 и 12.3 пункта 12 статьи 3 Закона Республики Беларусь "О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан";
2.3. ветераны боевых действий на территории других государств;
2.4. инвалиды III группы;
2.5. лица, имеющие льготы в соответствии со статьями 19 - 23 Закона Республики Беларусь "О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий";
2.6. уволенные в запас или отставку военнослужащие, которые имеют рекомендации воинских частей;
2.7. лица из многодетных семей;
2.8. победители (дипломы I, II или III степени) третьего этапа республиканской олимпиады по учебному предмету, проведенной Министерством образования Республики Беларусь в учебном году, который завершился в год приема, республиканских, областных турниров и конкурсов, проведенных учредителями учреждений образования в учебном году, который завершился в год приема;
2.9. лица, получившие более высокий балл на вступительном испытании по специальности.

Статья 181. Получение профессионально-технического образования на дому

1. Для учащихся из числа лиц с особенностями психофизического развития, которые по медицинским показаниям временно или постоянно не могут посещать учреждения образования, создаются условия для получения профессионально-технического образования по отдельным специальностям, квалификациям на дому.
Перечень медицинских показаний для получения профессионально-технического образования на дому определяется Министерством здравоохранения Республики Беларусь, а перечень специальностей, квалификаций для получения профессионально-технического образования на дому - Министерством образования Республики Беларусь, Министерством здравоохранения Республики Беларусь и Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс для получения профессионально-технического образования на дому организуется учреждением образования, реализующим образовательные программы профессионально-технического образования по показанной специальности, квалификации, место нахождения которого максимально приближено к месту жительства (месту пребывания) учащегося.
3. Решение о получении профессионально-технического образования на дому принимается учреждением образования, реализующим образовательные программы профессионально-технического образования по показанной специальности, квалификации, место нахождения которого максимально приближено к месту жительства (месту пребывания) учащегося, на основании заявления учащегося (законного представителя несовершеннолетнего учащегося) и заключения врачебно-консультационной комиссии.
4. Порядок организации получения профессионально-технического образования на дому определяется Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.

ГЛАВА 30
АТТЕСТАЦИЯ УЧАЩИХСЯ ПРИ ОСВОЕНИИ СОДЕРЖАНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 182. Текущая аттестация учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования

1. Учащиеся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования проходят текущую аттестацию.
2. Формами текущей аттестации являются:
2.1. опрос учащегося;
2.2. контрольная работа;
2.3. проверочная работа по производственному обучению;
2.4. зачет;
2.5. экзамен по учебному предмету;
2.6. квалификационный экзамен.
3. Результаты текущей аттестации учащихся по учебным предметам профессионального компонента оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале либо отметками "зачтено", "не зачтено". Положительными являются отметки не ниже 3 (трех) баллов и "зачтено".
4. Результаты текущей аттестации учащихся по учебным предметам общеобразовательного компонента оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале, в том числе отметкой 0 (ноль) баллов, либо отметками "зачтено", "не зачтено", "не аттестован(а)" или делаются записи "освобожден(а)", "не изучал(а)". Положительными являются отметки от 1 (одного) до 10 (десяти) баллов, "зачтено" и записи "освобожден(а)", "не изучал(а)".
5. Порядок проведения текущей аттестации учащихся при освоении содержания образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования, образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне, по учебным предметам общеобразовательного компонента определяется Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования с учетом особенностей организации образовательного процесса при реализации образовательных программ профессионально-технического образования, устанавливаемых Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования, а по учебным предметам профессионального компонента - Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования.
6. Порядок проведения текущей аттестации учащихся при освоении содержания образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего), образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего) с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне, определяется Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования.

Статья 183. Итоговая аттестация учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования

1. Учащиеся при завершении освоения содержания образовательных программ профессионально-технического образования проходят итоговую аттестацию.
2. Итоговая аттестация осуществляется государственной квалификационной комиссией.
3. Итоговая аттестация учащихся по учебным предметам профессионального компонента проводится в форме выпускного квалификационного экзамена. Итоговая аттестация по учебным предметам общеобразовательного компонента проводится в форме выпускных экзаменов. Перечень учебных предметов, по которым проводятся выпускные экзамены, ежегодно до начала учебного года устанавливается Министерством образования Республики Беларусь.
4. Учащиеся по медицинским и иным основаниям могут быть освобождены от выпускных экзаменов по учебным предметам общеобразовательного компонента. Перечень заболеваний, которые являются медицинским основанием для освобождения учащихся от выпускных экзаменов, определяется Министерством здравоохранения Республики Беларусь. Иные основания освобождения учащихся от выпускных экзаменов устанавливаются Министерством образования Республики Беларусь. В случае освобождения учащихся от выпускных экзаменов итоговая аттестация осуществляется на основании годовых отметок.
5. К итоговой аттестации допускаются учащиеся, выполнившие учебные планы и учебные программы.
6. Результаты итоговой аттестации учащихся по учебным предметам профессионального компонента оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале. Положительными являются отметки не ниже 3 (трех) баллов.
7. Результаты итоговой аттестации учащихся по учебным предметам общеобразовательного компонента оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале, в том числе отметкой 0 (ноль) баллов, либо отметками "зачтено", "не зачтено", "не аттестован(а)" или делаются записи "освобожден(а)", "не изучал(а)". Положительными являются отметки от 1 (одного) до 10 (десяти) баллов, "зачтено" и записи "освобожден(а)", "не изучал(а)".
8. Учащимся, не прошедшим итоговую аттестацию в установленный срок по уважительной причине, предоставляется право прохождения итоговой аттестации в другой срок во время работы государственной квалификационной комиссии.
9. Учащимся, не прошедшим итоговую аттестацию в установленный срок без уважительных причин или получившим по ее результатам отметку по учебным предметам профессионального компонента ниже 3 (трех) баллов, а по учебным предметам общеобразовательного компонента - отметки 0 (ноль) баллов, "не зачтено", "не аттестован(а)", предоставляется право прохождения итоговой аттестации во время работы государственной квалификационной комиссии, но не ранее чем через шесть месяцев.
10. Итоговая аттестация учащихся при освоении содержания образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования, образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне, по учебным предметам общеобразовательного компонента проводится в соответствии с Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования с учетом особенностей организации образовательного процесса при реализации образовательных программ профессионально-технического образования, устанавливаемых Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования, а по учебным предметам профессионального компонента - в соответствии с Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования.
11. Итоговая аттестация учащихся при освоении содержания образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего), образовательной программы профессионально-технического образования, обеспечивающей получение квалификации рабочего (служащего) с изучением отдельных учебных предметов на повышенном уровне, проводится в соответствии с Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ профессионально-технического образования.

ГЛАВА 31
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 184. Система научно-методического обеспечения профессионально-технического образования

1. Научно-методическое обеспечение профессионально-технического образования включает в себя:
1.1. учебно-программную документацию образовательных программ профессионально-технического образования;
1.2. учебные программы по учебным предметам;
1.3. программно-планирующую документацию воспитания;
1.4. учебно-методическую документацию;
1.5. учебные издания;
1.6. информационно-аналитические материалы.
2. Учебные программы по учебным предметам относятся к учебно-программной документации образовательных программ общего среднего образования и используются при изучении учебных предметов общеобразовательного компонента.
3. Научно-методическое обеспечение профессионально-технического образования осуществляют:
3.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение профессионально-технического образования;
3.2. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение общего среднего образования;
3.3. учреждения образования, реализующие образовательные программы профессионально-технического образования;
3.4. учебно-методические объединения в сфере профессионально-технического образования;
3.5. организации - заказчики кадров;
3.6. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере профессионально-технического образования.

Статья 185. Учебно-программная документация образовательных программ профессионально-технического образования

1. Учебно-программная документация образовательных программ профессионально-технического образования включает в себя учебные планы и учебные программы.
2. Учебные планы подразделяются на:
2.1. типовые учебные планы по специальностям;
2.2. учебные планы учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, по специальности (специальностям);
2.3. экспериментальные учебные планы по специальности (специальностям);
2.4. индивидуальные учебные планы.
3. Типовой учебный план по специальности является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается на основе образовательного стандарта профессионально-технического образования по специальности и устанавливает перечень и объем учебного времени компонентов, циклов, учебных предметов, минимальное количество обязательных контрольных работ, экзаменов применительно к специальности с учетом диапазона уровней получаемых квалификаций, а также перечень необходимых кабинетов, лабораторий, мастерских и иных учебных объектов.
Типовые учебные планы по специальностям разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение профессионально-технического образования, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, при наличии заключений органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, об их соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
4. Учебный план учреждения образования, реализующего образовательные программы профессионально-технического образования, по специальности (специальностям) разрабатывается на основе типового учебного плана по специальности (типовых учебных планов по специальностям) с учетом выбранных учреждением образования, реализующим образовательные программы профессионально-технического образования, квалификаций и их уровней и устанавливает перечень учебных предметов, последовательность, сроки и интенсивность их изучения (количество учебных часов в неделю), определяет обязательную и максимальную учебную нагрузку учащихся с учетом требований санитарных норм, правил и гигиенических нормативов, виды учебных занятий, виды и формы аттестации учащихся.
Учебные планы учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, по специальности (специальностям) разрабатываются по каждой форме получения образования этими учреждениями образования и утверждаются их учредителями.
5. Экспериментальный учебный план по специальности (специальностям) апробируется в учреждении образования, реализующем образовательные программы профессионально-технического образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные планы по специальности (специальностям) разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы профессионально-технического образования, на базе которых осуществляется экспериментальная деятельность, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь.
6. Индивидуальный учебный план устанавливает особенности получения профессионально-технического образования одаренными и талантливыми учащимися, а также учащимися, которые по уважительным причинам не могут постоянно или временно посещать учебные занятия и (или) проходить в установленные сроки аттестацию.
Индивидуальные учебные планы разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы профессионально-технического образования, на основе учебных планов учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, по специальности (специальностям) и утверждаются их руководителями по согласованию с учредителями.
7. Учебные программы подразделяются на:
7.1. типовые учебные программы по учебным предметам профессионального компонента;
7.2. учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, по учебным предметам профессионального компонента;
7.3. экспериментальные учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, по учебным предметам профессионального компонента.
8. Типовая учебная программа по учебному предмету профессионального компонента является техническим нормативным правовым актом и определяет цели изучения учебного предмета, его содержание, время, отведенное на изучение тем, основные требования к результатам учебной деятельности учащихся.
Типовые учебные программы по учебным предметам профессионального компонента разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение профессионально-технического образования, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь.
9. Учебная программа учреждения образования, реализующего образовательные программы профессионально-технического образования, по учебному предмету профессионального компонента разрабатывается на основе типовой учебной программы по учебному предмету профессионального компонента и определяет цели изучения учебного предмета, его содержание, время, отведенное на изучение тем, основные требования к результатам учебной деятельности учащихся с учетом уровня получаемой квалификации.
Учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, по учебным предметам профессионального компонента разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы профессионально-технического образования, и утверждаются их учредителями, а учебные программы по учебным предметам специального цикла профессионального компонента разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы профессионально-технического образования, и утверждаются их учредителями по согласованию с базовыми организациями соответствующего учреждения образования.
10. Экспериментальная учебная программа учреждения образования, реализующего образовательные программы профессионально-технического образования, по учебному предмету профессионального компонента апробируется в учреждении образования, реализующем образовательные программы профессионально-технического образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического образования, по учебным предметам профессионального компонента разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы профессионально-технического образования, на базе которых осуществляется экспериментальная деятельность, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь.

РАЗДЕЛ X
СРЕДНЕЕ СПЕЦИАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ

ГЛАВА 32
СИСТЕМА СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 186. Система среднего специального образования

1. Среднее специальное образование - уровень основного образования, направленный на развитие личности учащегося, курсанта, получение ими специальной теоретической и практической подготовки, завершающийся присвоением квалификации специалиста со средним специальным образованием, рабочего со средним специальным образованием.
2. Система среднего специального образования включает в себя:
2.1. участников образовательного процесса при реализации образовательных программ среднего специального образования;
2.2. образовательные программы среднего специального образования;
2.3. учреждения среднего специального образования;
2.4. иные учреждения образования, реализующие образовательные программы среднего специального образования;
2.5. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы среднего специального образования;
2.6. учебно-методические объединения в сфере среднего специального образования;
2.7. организации, обеспечивающие проведение практических занятий, прохождение практики учащимися, курсантами;
2.8. организации - заказчики кадров;
2.9. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере среднего специального образования.

Статья 187. Участники образовательного процесса при реализации образовательных программ среднего специального образования

1. Участниками образовательного процесса при реализации образовательных программ среднего специального образования являются учащиеся, курсанты, законные представители несовершеннолетних учащихся, курсантов, педагогические работники.
2. Учащимся на весь период получения среднего специального образования выдаются билет учащегося и книжка успеваемости учащегося, образцы которых устанавливаются Министерством образования Республики Беларусь.
3. Курсантам на весь период получения среднего специального образования выдается книжка успеваемости учащегося, образец которой устанавливается Министерством образования Республики Беларусь.

Статья 188. Образовательные программы среднего специального образования

1. Образовательные программы среднего специального образования подразделяются на:
1.1. образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации специалиста со средним специальным образованием;
1.2. образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего со средним специальным образованием;
1.3. образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации специалиста со средним специальным образованием и интегрированную с образовательными программами профессионально-технического образования;
1.4. образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего со средним специальным образованием и интегрированную с образовательными программами профессионально-технического образования.
2. Образовательная программа среднего специального образования, обеспечивающая получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, предусматривает базовый или повышенный уровень изучения учебных дисциплин, прохождения практики.
3. При освоении содержания образовательных программ среднего специального образования на основе общего базового образования обеспечивается получение общего среднего образования.
4. При освоении содержания образовательной программы среднего специального образования, обеспечивающей получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, в случаях, предусмотренных образовательными стандартами среднего специального образования, осуществляется присвоение квалификации рабочего.
5. Образовательные программы среднего специального образования реализуются в очной и заочной формах получения образования.
6. Образовательные программы среднего специального образования реализуются в учреждениях среднего специального образования, профессионально-технических колледжах, гимназиях - колледжах искусств, базовых школах - колледжах искусств, средних школах - колледжах искусств, средних школах - училищах олимпийского резерва, а также могут реализовываться в учреждениях высшего образования. Виды реализуемых образовательных программ среднего специального образования в указанных учреждениях образования определяются настоящим Кодексом.
7. Особенности реализации образовательных программ среднего специального образования при подготовке кадров по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, гражданской авиации устанавливаются законодательством.

Статья 189. Образовательные стандарты среднего специального образования

1. Образовательные стандарты среднего специального образования разрабатываются по каждой специальности (направлению специальности) и устанавливают требования к содержанию профессиональной деятельности специалиста со средним специальным образованием, рабочего со средним специальным образованием, компетентности специалиста со средним специальным образованием, рабочего со средним специальным образованием, содержанию учебно-программной документации образовательных программ среднего специального образования, уровню основного образования лиц, поступающих для получения среднего специального образования, вступительным испытаниям, формам и срокам получения среднего специального образования, организации образовательного процесса, объему учебной нагрузки учащихся, курсантов, уровню подготовки выпускников, итоговой аттестации.
2. Разработку образовательных стандартов среднего специального образования организует Министерство образования Республики Беларусь и осуществляет ее совместно с учебно-методическими объединениями в сфере среднего специального образования, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в соответствии с перечнем закрепленных за ними специальностей, утверждаемым Правительством Республики Беларусь.
3. Образовательные стандарты среднего специального образования утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, для которых осуществляется подготовка специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием.

Статья 190. Срок получения среднего специального образования

1. Срок получения среднего специального образования в дневной форме получения образования составляет:
1.1. на основе общего базового образования - от трех до четырех лет;
1.2. на основе общего среднего образования - от двух до трех лет;
1.3. на основе профессионально-технического образования с общим средним образованием - от одного года до трех лет.
2. Срок получения среднего специального образования при освоении содержания образовательной программы среднего специального образования, обеспечивающей получение квалификации специалиста со средним специальным образованием и предусматривающей повышенный уровень изучения учебных дисциплин, прохождения практики, срок получения среднего специального образования в вечерней или заочной форме получения образования определяются сроком получения среднего специального образования в дневной форме получения образования и увеличиваются не более чем на один год.
3. Срок получения среднего специального образования при освоении содержания образовательной программы среднего специального образования, обеспечивающей получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, для учащихся средних школ - училищ олимпийского резерва по решению учредителя средней школы - училища олимпийского резерва может быть увеличен по причине участия в течение учебного года в составе национальных и сборных команд Республики Беларусь по видам спорта в спортивных мероприятиях не более чем на два года.

ГЛАВА 33
УЧРЕЖДЕНИЯ СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ УЧРЕЖДЕНИЙ ОБРАЗОВАНИЯ, РЕАЛИЗУЮЩИХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ, С ОРГАНИЗАЦИЯМИ - ЗАКАЗЧИКАМИ КАДРОВ. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ В СФЕРЕ СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 191. Учреждения среднего специального образования

1. Учреждение среднего специального образования - учреждение образования, которое реализует образовательные программы среднего специального образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, и может реализовывать образовательные программы профессионально-технического образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательные программы дополнительного образования взрослых, за исключением образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование.
2. Учреждением среднего специального образования является колледж.
3. Основным структурным подразделением учреждения среднего специального образования, осуществляющим образовательную деятельность, является отделение.

Статья 192. Управление учреждением среднего специального образования

1. Непосредственное руководство учреждением среднего специального образования осуществляет его руководитель (директор, начальник).
2. Руководитель учреждения среднего специального образования назначается на должность и освобождается от должности его учредителем по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь.
3. Основным органом самоуправления учреждения среднего специального образования является совет, возглавляемый его руководителем.
4. В учреждении среднего специального образования создается педагогический совет и может создаваться попечительский совет.

Статья 193. Ведущие учреждения среднего специального образования

1. Учреждению среднего специального образования может быть предоставлен статус ведущего учреждения среднего специального образования в системе среднего специального образования на республиканском и (или) областном (города Минска) уровнях.
2. Статус ведущего учреждения среднего специального образования в системе среднего специального образования на республиканском уровне предоставляется в целях совершенствования содержания образовательных программ среднего специального образования, разработки учебно-программной документации образовательных программ среднего специального образования и решения иных задач в сфере среднего специального образования и определяется по профилям образования и (или) направлениям образования.
Статус ведущего учреждения среднего специального образования в системе среднего специального образования на республиканском уровне предоставляется Правительством Республики Беларусь по представлению Министерства образования Республики Беларусь на основании предложений государственных органов (организаций), в подчинении которых находятся учреждения среднего специального образования.
3. Статус ведущего учреждения среднего специального образования в системе среднего специального образования на областном (города Минска) уровне предоставляется в целях совершенствования научно-методического обеспечения среднего специального образования и координации деятельности учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования и расположенных на территории соответствующей административно-территориальной единицы, при внедрении инновационных проектов и решении иных задач в сфере среднего специального образования соответствующей административно-территориальной единицы.
Статус ведущего учреждения среднего специального образования в системе среднего специального образования на областном (города Минска) уровне предоставляется Министерством образования Республики Беларусь на основании предложений государственных органов (организаций), в подчинении которых находятся учреждения среднего специального образования.
4. Ведущие учреждения среднего специального образования взаимодействуют с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение среднего специального образования, учреждениями среднего специального образования, учреждениями образования, реализующими образовательные программы среднего специального образования, и организациями - заказчиками кадров.

Статья 194. Взаимодействие учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, с организациями - заказчиками кадров

1. Взаимодействие учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, с организациями - заказчиками кадров осуществляется в целях обеспечения организаций, имеющих потребность в подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием, специалистами со средним специальным образованием, рабочими со средним специальным образованием.
2. Для осуществления взаимодействия организация, имеющая потребность в подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием, заключает договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием или подает в учреждение образования, реализующее образовательные программы среднего специального образования, заявку на подготовку специалистов, рабочих.
3. Договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием заключается в случае, когда организация, имеющая потребность в подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием, принимает на себя обязательства по организации прохождения практики учащимися и проведения с ними практических занятий, развитию материально-технической и социально-культурной базы учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования.
4. Существенными условиями договора о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием являются:
4.1. предмет договора;
4.2. количество лиц, заявляемое для подготовки в учреждении образования в целях последующего трудоустройства в организации - заказчике кадров, и сроки их обучения;
4.3. специальности, квалификации, по которым будет осуществляться подготовка;
4.4. порядок прохождения учащимися, курсантами практики, проведения практических занятий;
4.5. закрепление объектов и оборудования для прохождения практики, проведения практических занятий;
4.6. участие в развитии материально-технической и социально-культурной базы учреждения образования;
4.7. стажировка педагогических работников учреждения образования в организации - заказчике кадров;
4.8. участие представителей организации - заказчика кадров в итоговой аттестации учащихся, курсантов;
4.9. трудоустройство выпускников в организации - заказчике кадров.
5. Организация, заключившая договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием, признается базовой организацией соответствующего учреждения образования.
Базовая организация имеет преимущественное право на удовлетворение своей потребности в специалистах со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием из числа выпускников соответствующего учреждения образования. При наличии нескольких базовых организаций удовлетворение потребностей в специалистах со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием осуществляется в порядке очередности, определяемой исходя из даты заключения соответствующих договоров.
6. Договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием заключается между учреждениями образования и организациями государственной формы собственности по согласованию с государственными органами (организациями), в подчинении которых они находятся, а между учреждениями образования и организациями частной формы собственности - по согласованию с их учредителями.
7. Заявка на подготовку специалистов, рабочих - заказ организации, имеющей потребность в подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием, направляемый в учреждение образования, реализующее образовательные программы среднего специального образования, на подготовку специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием в целях их последующего трудоустройства в этой организации.
8. В заявке на подготовку специалистов, рабочих указываются:
8.1. количество лиц (по годам), заявляемое для подготовки;
8.2. специальности, квалификации, по которым имеется потребность в подготовке.
9. Положение о базовой организации учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, примерная форма договора о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием, порядок его заключения и форма заявки на подготовку специалистов, рабочих утверждаются Правительством Республики Беларусь или уполномоченным им органом.

Статья 195. Учебно-методические объединения в сфере среднего специального образования

1. Для совершенствования научно-методического обеспечения среднего специального образования и подготовки специалистов со средним специальным образованием, рабочих со средним специальным образованием Министерством образования Республики Беларусь (республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, имеющими в подчинении учреждения среднего специального образования) и местными исполнительными и распорядительными органами соответственно могут создаваться учебно-методические объединения в сфере среднего специального образования на республиканском и (или) областном (города Минска) уровнях.
2. Учебно-методические объединения в сфере среднего специального образования создаются по направлениям образования, специальностям.
3. В состав учебно-методических объединений в сфере среднего специального образования могут входить педагогические работники учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования и аккредитованных на соответствие заявленному виду учреждения образования, представители организаций - заказчиков кадров и иных организаций.
4. Основными функциями учебно-методических объединений в сфере среднего специального образования являются:
4.1. участие в разработке и совершенствовании образовательных стандартов среднего специального образования;
4.2. участие в разработке и совершенствовании учебно-программной документации образовательных программ среднего специального образования;
4.3. разработка предложений о совершенствовании подготовки кадров с учетом потребностей рынка труда.
5. Решения учебно-методических объединений в сфере среднего специального образования носят рекомендательный характер.
6. Положение об учебно-методическом объединении в сфере среднего специального образования утверждается Министерством образования Республики Беларусь.

ГЛАВА 34
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 196. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ среднего специального образования

1. Образовательный процесс при реализации образовательных программ среднего специального образования организуется в учреждениях образования по учебным годам. Учебный год при реализации образовательных программ среднего специального образования делится на семестры, которые завершаются экзаменационными сессиями.
2. Для учащихся, курсантов устанавливаются:
2.1. каникулы на протяжении учебного года продолжительностью не менее 2 календарных недель;
2.2. летние каникулы продолжительностью не менее 6 календарных недель.
3. Основной формой организации образовательного процесса при реализации образовательных программ среднего специального образования является учебное занятие: урок, лекция, курсовое проектирование, семинарское, лабораторное, практическое и иное занятие. Учебные занятия могут проводиться по сменам. Дополнительно проводятся факультативные занятия, консультации.
Количество часов, отводимых на учебную и производственную практику, составляет не менее 20 процентов от общего количества часов, отводимых на реализацию образовательных программ среднего специального образования.
Порядок организации учебной и производственной практики определяется Положением о практике учащихся, курсантов, осваивающих содержание образовательных программ среднего специального образования, утверждаемым Правительством Республики Беларусь.
4. Образовательный процесс при реализации образовательных программ среднего специального образования осуществляется в учебных группах или индивидуально.
5. Наполняемость учебной группы при получении среднего специального образования в дневной форме получения образования составляет от 25 до 30 учащихся, курсантов, в вечерней и заочной формах получения образования - от 15 до 20 учащихся, курсантов.
Наполняемость учебной группы, в которой образовательный процесс организован только для лиц с особенностями психофизического развития, составляет от 6 до 12 учащихся, курсантов.
Наполняемость учебной группы, в которой образовательный процесс одновременно организован для лиц с особенностями психофизического развития и иных лиц, составляет от 15 до 20 учащихся, курсантов, из них не более 6 учащихся, курсантов из числа лиц с особенностями психофизического развития.
6. Учредитель учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, может устанавливать меньшую наполняемость групп. При этом для учреждений образования, функционирование которых обеспечивается за счет средств республиканского бюджета, решение об уменьшении наполняемости групп принимается по согласованию с Министерством финансов Республики Беларусь.
7. В случаях, предусмотренных Положением об учреждении среднего специального образования, учебные группы могут делиться на подгруппы.
8. Образовательный процесс осуществляется индивидуально на основании решения руководителя учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, в соответствии с индивидуальным учебным планом или на основании типового учебного плана по специальности (направлению специальности).

Статья 197. Общие требования к приему лиц для получения среднего специального образования

1. В учреждение образования для получения среднего специального образования в дневной форме получения образования принимаются лица, имеющие общее базовое, общее среднее образование или профессионально-техническое образование с общим средним образованием, а в вечерней или заочной форме получения образования - лица, имеющие общее среднее образование или профессионально-техническое образование с общим средним образованием.
2. Прием лиц для получения среднего специального образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям), которые указаны в Правилах приема лиц для получения среднего специального образования, осуществляется после прохождения профессионального отбора, по итогам которого эти лица допускаются или не допускаются к участию в конкурсе по соответствующей специальности (направлению специальности, специализации).
3. Для организации приема лиц для получения среднего специального образования в учреждении образования создается приемная комиссия, возглавляемая его руководителем. Приемная комиссия осуществляет свою деятельность в соответствии с Положением о приемной комиссии учреждения среднего специального образования, утверждаемым Министерством образования Республики Беларусь.
4. Прием лиц для получения среднего специального образования осуществляется в соответствии с Правилами приема лиц для получения среднего специального образования.

ГЛАВА 35
АТТЕСТАЦИЯ УЧАЩИХСЯ, КУРСАНТОВ ПРИ ОСВОЕНИИ СОДЕРЖАНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 198. Текущая аттестация учащихся, курсантов при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования

1. Учащиеся, курсанты при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования проходят текущую аттестацию.
2. Формами текущей аттестации являются:
2.1. опрос учащегося, курсанта;
2.2. контрольная работа;
2.3. курсовой проект (курсовая работа);
2.4. зачет (дифференцированный зачет);
2.5. экзамен по учебной дисциплине.
3. Результаты текущей аттестации учащихся, курсантов оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале либо отметками "зачтено", "не зачтено". Положительными являются отметки не ниже 4 (четырех) баллов и "зачтено".
4. Порядок проведения текущей аттестации учащихся, курсантов при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования определяется Правилами проведения аттестации учащихся, курсантов при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования.

Статья 199. Итоговая аттестация учащихся, курсантов при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования

1. Учащиеся, курсанты при завершении освоения содержания образовательных программ среднего специального образования проходят итоговую аттестацию.
2. Итоговая аттестация осуществляется государственной квалификационной комиссией.
3. Итоговая аттестация проводится в одной из следующих форм:
3.1. защита дипломного проекта;
3.2. государственные экзамены по учебным дисциплинам;
3.3. государственный экзамен по специальности (направлению специальности);
3.4. государственный экзамен по специальности (направлению специальности) и защита дипломного проекта (работы).
4. К итоговой аттестации допускаются учащиеся, курсанты, выполнившие учебные планы и учебные программы.
5. Результаты итоговой аттестации учащихся, курсантов оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале. Положительными являются отметки не ниже 4 (четырех) баллов.
6. Учащимся, курсантам, не прошедшим итоговую аттестацию в установленный срок по уважительной причине, предоставляется право прохождения итоговой аттестации в другой срок во время работы государственной квалификационной комиссии.
7. Учащимся, курсантам, не прошедшим итоговую аттестацию в установленный срок без уважительной причины или получившим по ее результатам отметки ниже 4 (четырех) баллов, предоставляется право прохождения итоговой аттестации во время работы государственной квалификационной комиссии, но не ранее чем через десять месяцев.
8. Порядок проведения итоговой аттестации учащихся, курсантов при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования определяется Правилами проведения аттестации учащихся, курсантов при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования.

ГЛАВА 36
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 200. Система научно-методического обеспечения среднего специального образования

1. Научно-методическое обеспечение среднего специального образования включает в себя:
1.1. учебно-программную документацию образовательных программ среднего специального образования;
1.2. программно-планирующую документацию воспитания;
1.3. учебно-методическую документацию;
1.4. учебные издания;
1.5. информационно-аналитические материалы.
2. Научно-методическое обеспечение среднего специального образования осуществляют:
2.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение среднего специального образования;
2.2. учреждения среднего специального образования;
2.3. иные учреждения образования, реализующие образовательные программы среднего специального образования;
2.4. учебно-методические объединения в сфере среднего специального образования;
2.5. организации - заказчики кадров;
2.6. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере среднего специального образования.

Статья 201. Учебно-программная документация образовательных программ среднего специального образования

1. Учебно-программная документация образовательных программ среднего специального образования включает в себя учебные планы и учебные программы.
2. Учебные планы подразделяются на:
2.1. типовые учебные планы по специальностям (направлениям специальностей);
2.2. типовые учебные планы по специализациям;
2.3. учебные планы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по специальностям (направлениям специальностей) и специализациям;
2.4. экспериментальные учебные планы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по специальностям (направлениям специальностей) и специализациям;
2.5. индивидуальные учебные планы.
3. Типовой учебный план по специальности (направлению специальности) является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается на основе образовательного стандарта среднего специального образования по специальности (направлению специальности) и устанавливает перечень компонентов, циклов, последовательность изучения учебных дисциплин, количество учебных часов, отводимых на их изучение, формы учебных занятий, виды и сроки прохождения практики, формы и сроки проведения аттестации, минимальное количество обязательных контрольных работ, экзаменов применительно к специальности (направлению специальности), а также перечень необходимых кабинетов, лабораторий, мастерских и иных учебных объектов.
Типовые учебные планы по специальностям (направлениям специальностей) разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение среднего специального образования, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в соответствии с перечнем закрепленных за ними специальностей при наличии заключений органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, об их соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
4. Типовой учебный план по специализации является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается как приложение к типовому учебному плану по специальности (направлению специальности), содержит цикл специализации и включает в себя перечень учебных дисциплин специализации, количество учебных часов, отводимых на их изучение, формы учебных занятий, виды и сроки прохождения практики, формы и сроки проведения аттестации по учебным дисциплинам специализации, а также перечень необходимых кабинетов, лабораторий, мастерских и иных учебных объектов.
Типовые учебные планы по специализации разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение среднего специального образования, и утверждаются республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в соответствии с перечнем закрепленных за ними специальностей при наличии заключений органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, об их соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
5. Учебный план учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, по специальностям (направлениям специальностей) и специализациям разрабатывается учреждением образования, реализующим образовательные программы среднего специального образования, на основе типового учебного плана по специальности (направлению специальности) и типового учебного плана по специализации с учетом уровня изучения учебных дисциплин, прохождения практики и утверждается руководителем этого учреждения образования.
Учебный план учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, предусматривающий повышенный уровень изучения учебных дисциплин, прохождения практики, утверждается руководителем этого учреждения образования по согласованию с его учредителем.
6. Экспериментальный учебный план учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, по специальности (направлению специальности) и специализации апробируется в учреждении образования, реализующем образовательные программы среднего специального образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные планы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по специальностям (направлениям специальностей) и специализациям разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы среднего специального образования, на базе которых осуществляется экспериментальная деятельность, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с учредителями этих учреждений образования.
7. Индивидуальный учебный план устанавливает особенности получения среднего специального образования одаренными и талантливыми учащимися, курсантами, а также учащимися, курсантами, которые по уважительным причинам не могут постоянно или временно посещать учебные занятия и (или) проходить в установленные сроки аттестацию.
Индивидуальные учебные планы разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы среднего специального образования, на основе учебных планов учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по специальностям (направлениям специальностей) и специализациям и утверждаются их руководителями.
8. Учебные программы подразделяются на:
8.1. типовые учебные программы по учебным дисциплинам;
8.2. типовые учебные программы по практике;
8.3. учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по учебным дисциплинам;
8.4. учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по практике;
8.5. экспериментальные учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по учебным дисциплинам;
8.6. экспериментальные учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по практике.
9. Типовая учебная программа по учебной дисциплине является техническим нормативным правовым актом и определяет содержание учебной дисциплины, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности учащихся, курсантов, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания, перечень учебных изданий и средств обучения.
Типовые учебные программы по учебным дисциплинам профессионального компонента разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение среднего специального образования, и утверждаются республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в соответствии с перечнем закрепленных за ними специальностей.
Типовые учебные программы по учебным дисциплинам общеобразовательного компонента разрабатываются и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
10. Типовая учебная программа по практике является техническим нормативным правовым актом и определяет содержание, сроки и последовательность прохождения учащимися, курсантами практики, основные требования к условиям организации практики, результатам прохождения практики учащимися, курсантами, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания, перечень учебных изданий и средств обучения.
Типовые учебные программы по практике разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение среднего специального образования, и утверждаются республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в соответствии с перечнем закрепленных за ними специальностей.
11. Учебная программа учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, по учебной дисциплине разрабатывается учреждением образования, реализующим образовательные программы среднего специального образования, на основе типовой учебной программы по учебной дисциплине, предусматривает базовый или повышенный уровень изучения учебной дисциплины и утверждается его руководителем.
12. Учебная программа учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, по практике разрабатывается этим учреждением образования на основе типовой учебной программы по практике, предусматривает базовый или повышенный уровень прохождения практики и утверждается его руководителем.
13. Экспериментальная учебная программа учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, по учебной дисциплине, экспериментальная учебная программа учреждения образования, реализующего образовательные программы среднего специального образования, по практике апробируются в учреждении образования, реализующем образовательные программы среднего специального образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по учебным дисциплинам, экспериментальные учебные программы учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования, по практике разрабатываются учреждениями образования, реализующими образовательные программы среднего специального образования, на базе которых осуществляется экспериментальная деятельность, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с учредителями этих учреждений образования.

РАЗДЕЛ XI
ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ

ГЛАВА 37
СИСТЕМА ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 202. Система высшего образования

1. Высшее образование - уровень основного образования, направленный на развитие личности студента, курсанта, слушателя, их интеллектуальных и творческих способностей, получение ими специальной теоретической и практической подготовки, завершающийся присвоением квалификации специалиста с высшим образованием, степени магистра.
2. Система высшего образования включает в себя:
2.1. участников образовательного процесса при реализации образовательных программ высшего образования;
2.2. образовательные программы высшего образования;
2.3. учреждения высшего образования;
2.4. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы высшего образования;
2.5. учебно-методические объединения в сфере высшего образования;
2.6. организации, обеспечивающие проведение практических занятий, прохождение практики студентами, курсантами, слушателями;
2.7. организации - заказчики кадров;
2.8. государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, Национальную академию наук Беларуси, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере высшего образования.
3. Высшее образование подразделяется на две ступени.
4. На I ступени высшего образования обеспечивается подготовка специалистов, обладающих фундаментальными и специальными знаниями, умениями и навыками, с присвоением квалификации специалиста с высшим образованием.
На I ступени высшего образования реализуются образовательная программа высшего образования I ступени, обеспечивающая получение квалификации специалиста с высшим образованием, и образовательная программа высшего образования I ступени, обеспечивающая получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированная с образовательными программами среднего специального образования.
Высшее образование I ступени дает право на продолжение образования на II ступени высшего образования и на трудоустройство по полученной специальности (направлению специальности, специализации) и присвоенной квалификации.
5. На II ступени высшего образования (магистратура) обеспечиваются углубленная подготовка специалиста, формирование знаний, умений и навыков научно-педагогической и научно-исследовательской работы с присвоением степени магистра.
На II ступени высшего образования реализуются образовательная программа высшего образования II ступени, формирующая знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающая получение степени магистра, и образовательная программа высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающая получение степени магистра.
Высшее образование II ступени дает право на продолжение образования на уровне послевузовского образования и на трудоустройство по полученной специальности (направлению специальности, специализации) и присвоенной квалификации.

Статья 203. Участники образовательного процесса при реализации образовательных программ высшего образования

1. Участниками образовательного процесса при реализации образовательных программ высшего образования являются студенты, курсанты, слушатели, законные представители несовершеннолетних студентов, курсантов, педагогические работники, в том числе профессорско-преподавательский состав.
2. Студентам на весь период получения высшего образования выдаются студенческий билет и зачетная книжка, образцы которых устанавливаются Министерством образования Республики Беларусь.
Курсантам, слушателям на весь период получения высшего образования выдается зачетная книжка, образец которой устанавливается Министерством образования Республики Беларусь.
3. Виды педагогической, научной деятельности, а также соотношение численности студентов и профессорско-преподавательского состава (не превышающее 10 : 1 для дневной формы получения образования) устанавливаются Министерством образования Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
Соотношение численности студентов, курсантов, слушателей, обучающихся по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, программам подготовки младших командиров и программам подготовки офицеров запаса, и профессорско-преподавательского состава устанавливается соответствующим республиканским органом государственного управления.
Объем педагогической, научной деятельности для профессорско-преподавательского состава ежегодно устанавливается учреждением высшего образования исходя из утвержденной штатной численности профессорско-преподавательского состава.
4. Должности педагогических работников (ассистент, преподаватель, старший преподаватель, доцент, профессор, заведующий (начальник) кафедрой) в учреждениях высшего образования замещаются по конкурсу. Порядок проведения конкурса определяется Правительством Республики Беларусь.

Статья 204. Образовательные программы высшего образования

1. Образовательные программы высшего образования подразделяются на:
1.1. образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием;
1.2. образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированную с образовательными программами среднего специального образования;
1.3. образовательную программу высшего образования II ступени, формирующую знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающую получение степени магистра;
1.4. образовательную программу высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающую получение степени магистра.
2. Образовательные программы высшего образования реализуются в очной и заочной формах получения образования.
3. Образовательные программы высшего образования реализуются в учреждениях высшего образования. Виды реализуемых образовательных программ высшего образования в указанных учреждениях образования определяются настоящим Кодексом.
4. Особенности реализации образовательных программ высшего образования при подготовке кадров по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь устанавливаются законодательством.

Статья 205. Образовательные стандарты высшего образования

1. Образовательные стандарты высшего образования разрабатываются по каждой специальности (направлению специальности) и устанавливают требования к содержанию профессиональной деятельности специалиста с высшим образованием, компетентности специалиста с высшим образованием, содержанию учебно-программной документации образовательных программ высшего образования, уровню основного образования лиц, поступающих для получения высшего образования, формам и срокам получения высшего образования, организации образовательного процесса, максимальному объему учебной нагрузки студентов, курсантов, слушателей, уровню подготовки выпускников, итоговой аттестации.
2. Разработку образовательных стандартов высшего образования организует Министерство образования Республики Беларусь и осуществляет ее совместно с учебно-методическими объединениями в сфере высшего образования и организациями - заказчиками кадров.
3. Образовательные стандарты высшего образования утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, Национальной академией наук Беларуси, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в подчинении которых находятся учреждения высшего образования и (или) для которых осуществляется подготовка кадров.

Статья 206. Срок получения высшего образования

1. Срок получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования составляет от четырех до пяти лет.
2. Срок получения высшего образования I ступени по наиболее сложным специальностям, определяемым Правительством Республики Беларусь, может быть увеличен не более чем на один год.
3. Срок получения высшего образования I ступени в вечерней или заочной форме получения образования определяется сроком получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования и может быть увеличен не более чем на один год.
4. Срок получения высшего образования I ступени лицами, получающими высшее образование и обучающимися по дополнительной специальности (специализации), увеличивается не менее чем на один год.
5. Срок получения высшего образования I ступени лицами, получившими среднее специальное образование, может быть сокращен учреждением высшего образования по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь при условии соблюдения требований образовательных стандартов высшего образования.
6. Срок получения второго и последующего высшего образования I ступени может быть сокращен учреждением высшего образования при условии соблюдения требований образовательных стандартов высшего образования. При этом срок получения образования должен быть не менее трех лет.
7. Срок получения второго и последующего высшего образования I ступени для лиц, получающих второе и последующее высшее образование I ступени по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, составляет не менее двух лет.
8. Срок получения высшего образования II ступени составляет от одного года до двух лет.

ГЛАВА 38
УЧРЕЖДЕНИЯ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ УЧРЕЖДЕНИЙ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ С ОРГАНИЗАЦИЯМИ - ЗАКАЗЧИКАМИ КАДРОВ. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ В СФЕРЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 207. Учреждения высшего образования

1. Учреждение высшего образования - учреждение образования, которое реализует образовательные программы высшего образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, образовательную программу среднего образования, образовательные программы профессионально-технического образования, образовательные программы среднего специального образования, образовательные программы послевузовского образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательные программы дополнительного образования взрослых.
2. Учреждения высшего образования могут быть следующих видов:
2.1. классический университет;
2.2. профильный университет (академия, консерватория);
2.3. институт;
2.4. высший колледж.
3. Классический университет - учреждение высшего образования, которое реализует образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием, по разным профилям образования, направлениям образования, образовательную программу высшего образования II ступени, формирующую знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающую получение степени магистра, образовательную программу высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающую получение степени магистра, по разным профилям образования, направлениям образования, образовательные программы послевузовского образования, образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, выполняет фундаментальные и прикладные научные исследования, функции научно-методического центра по соответствующему профилю (профилям) образования, а также может реализовывать образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированную с образовательными программами среднего специального образования, по соответствующим профилям образования, направлениям образования, образовательные программы дополнительного образования взрослых (за исключением образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов), образовательную программу среднего образования, образовательные программы профессионально-технического образования, образовательные программы среднего специального образования по отдельным специальностям, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи.
4. Профильный университет (академия, консерватория) - учреждение высшего образования, которое реализует образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием, по одному или нескольким профилям образования, образовательную программу высшего образования II ступени, формирующую знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающую получение степени магистра, образовательную программу высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающую получение степени магистра, по одному или нескольким профилям образования, образовательные программы послевузовского образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, выполняет фундаментальные и прикладные научные исследования, функции научно-методического центра по соответствующему профилю (профилям) образования, а также может реализовывать образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированную с образовательными программами среднего специального образования, по соответствующему профилю (профилям) образования, образовательные программы дополнительного образования взрослых, образовательную программу среднего образования, образовательные программы профессионально-технического образования, образовательные программы среднего специального образования по отдельным специальностям, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи.
5. Институт - учреждение высшего образования, которое реализует образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием, по одной или нескольким близким специальностям одного или нескольких профилей образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, выполняет фундаментальные и прикладные научные исследования по соответствующей специальности (специальностям) одного или нескольких профилей образования, а также может реализовывать образовательную программу высшего образования II ступени, формирующую знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающую получение степени магистра, образовательную программу высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающую получение степени магистра, по одной или нескольким близким специальностям одного или нескольких профилей образования, образовательные программы послевузовского образования, образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированную с образовательными программами среднего специального образования, по одной или нескольким специальностям одного или нескольких профилей образования, образовательные программы профессионально-технического образования, образовательные программы дополнительного образования взрослых, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи. В институтах, находящихся в подчинении Национальной академии наук Беларуси, реализация образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, не является обязательной.
6. Высший колледж - учреждение высшего образования, которое реализует образовательную программу высшего образования I ступени, обеспечивающую получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированную с образовательными программами среднего специального образования, по специальностям одного профиля образования, образовательную программу среднего специального образования, обеспечивающую получение квалификации специалиста со средним специальным образованием, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовывать образовательные программы профессионально-технического образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательные программы дополнительного образования взрослых.
7. Основными структурными подразделениями, обеспечивающими осуществление учреждением высшего образования образовательной, научной, научно-технической и инновационной деятельности, являются институт без права юридического лица, факультет, кафедра, научно-исследовательская часть (сектор, отдел), учебно-методическое управление (часть, отдел).
Институт без права юридического лица - организационно-административное структурное подразделение учреждения высшего образования, обеспечивающее осуществление учреждением высшего образования образовательной и научной деятельности, учебно-методической работы и повышение квалификации специалистов с высшим образованием в рамках определенных профиля образования, направления образования, специальностей подготовки специалистов. В состав института без права юридического лица входят факультеты и кафедры, которые не входят в состав факультета.
Факультет - организационно-административное структурное подразделение учреждения высшего образования, обеспечивающее осуществление учреждением высшего образования образовательной и научной деятельности, учебно-методической работы в рамках определенных профиля образования, направления образования, специальностей подготовки специалистов. В состав факультета входят кафедры.
Кафедра - основное структурное подразделение учреждения высшего образования, обеспечивающее осуществление учреждением высшего образования образовательной и научной деятельности, а также учебно-методической работы по одной или нескольким родственным специальностям либо учебным дисциплинам. Кафедры могут входить в состав института без права юридического лица, факультета и являться самостоятельными структурными подразделениями.
Научно-исследовательская часть (сектор, отдел) - структурное подразделение учреждения высшего образования, обеспечивающее организацию, координацию и осуществление научной, научно-технической и инновационной деятельности учреждения высшего образования и управление ею. В состав научно-исследовательской части (сектора) входят научно-исследовательские институты, научно-исследовательские лаборатории, иные структурные подразделения, обеспечивающие организацию, координацию и осуществление научной, научно-технической или инновационной деятельности и управление ею.
Учебно-методическое управление (часть, отдел) - структурное подразделение учреждения высшего образования, которое организует и координирует учебно-методическую работу, учебную деятельность.

Статья 208. Управление учреждением высшего образования

1. Непосредственное руководство учреждением высшего образования осуществляет его руководитель (ректор, начальник).
2. Руководитель государственного учреждения высшего образования назначается на должность и освобождается от должности в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.
3. Руководитель частного учреждения высшего образования назначается на должность и освобождается от должности Министром образования Республики Беларусь по представлению учредителя.
4. Непосредственное руководство институтом без права юридического лица осуществляет его директор.
Директор института без права юридического лица назначается на должность по представлению совета учреждения высшего образования и освобождается от должности руководителем учреждения высшего образования, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
5. Непосредственное руководство факультетом осуществляет его декан (начальник).
Декан (начальник) факультета назначается на должность по представлению совета учреждения высшего образования и освобождается от должности руководителем учреждения высшего образования.
6. Непосредственное руководство кафедрой осуществляет заведующий (начальник) кафедрой.
Заведующий (начальник) кафедрой назначается на должность после его избрания советом учреждения высшего образования и освобождается от должности руководителем учреждения высшего образования.
7. Основным органом самоуправления учреждения высшего образования является совет, возглавляемый его руководителем.
8. Основным органом самоуправления факультета является совет факультета, возглавляемый его руководителем.
9. В учреждении высшего образования может создаваться попечительский совет и по решению Президента Республики Беларусь могут создаваться иные органы самоуправления.

Статья 209. Ведущие учреждения высшего образования

1. Учреждению высшего образования может быть предоставлен статус ведущего учреждения высшего образования в системе высшего образования и (или) ведущего учреждения высшего образования в отрасли.
2. Статус ведущего учреждения высшего образования в системе образования может быть предоставлен учреждению высшего образования в целях дальнейшего совершенствования системы высшего образования, усиления его роли в решении социально-экономических, научно-технических и иных задач развития Республики Беларусь, содействия формированию направлений научных исследований учреждений высшего образования, координации деятельности учебно-методических объединений в сфере высшего образования и разработки современных образовательных технологий и средств обучения в системе высшего образования.
Статус ведущего учреждения высшего образования в системе высшего образования предоставляется Правительством Республики Беларусь по представлению Министерства образования Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
3. Статус ведущего учреждения высшего образования в отрасли может быть предоставлен учреждению высшего образования в целях дальнейшего совершенствования системы высшего образования, усиления его роли в решении социально-экономических, научно-технических и иных задач развития отраслей экономики и социальной сферы, содействия развитию направлений научных исследований в конкретной отрасли, координации деятельности учебно-методических объединений в сфере высшего образования и разработки современных образовательных технологий и средств обучения.
Статус ведущего учреждения высшего образования в отрасли предоставляется Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Республиканским советом ректоров учреждений высшего образования на основании предложения государственного органа (организации), в подчинении которого находится учреждение высшего образования.

Статья 210. Взаимодействие учреждений высшего образования с организациями - заказчиками кадров

1. Взаимодействие учреждений высшего образования с организациями - заказчиками кадров осуществляется в целях обеспечения организаций, имеющих потребность в подготовке специалистов с высшим образованием, специалистами с высшим образованием.
2. Для осуществления взаимодействия организация, имеющая потребность в подготовке специалистов с высшим образованием, заключает договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов с высшим образованием или подает в учреждение высшего образования заявку на подготовку специалистов.
3. Договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов с высшим образованием заключается в случае, когда организация, имеющая потребность в подготовке специалистов с высшим образованием, принимает на себя обязательства по организации прохождения производственной практики студентами, курсантами, слушателями и проведения с ними практических занятий, развитию материально-технической и социально-культурной базы учреждения высшего образования.
4. Существенными условиями договора о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов с высшим образованием являются:
4.1. предмет договора;
4.2. количество лиц, заявляемое для подготовки в учреждении образования в целях последующего трудоустройства в организации - заказчике кадров, и сроки их обучения;
4.3. специальности, квалификации, по которым будет осуществляться подготовка;
4.4. порядок прохождения студентами, курсантами, слушателями производственной практики, проведения практических занятий;
4.5. закрепление объектов и оборудования для прохождения производственной практики;
4.6. участие в развитии материально-технической и социально-культурной базы учреждения образования;
4.7. стажировка педагогических работников учреждения образования в организации - заказчике кадров;
4.8. участие представителей организации - заказчика кадров в итоговой аттестации студентов, курсантов, слушателей;
4.9. трудоустройство выпускников в организации - заказчике кадров.
5. Организация, заключившая договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов с высшим образованием, признается базовой организацией соответствующего учреждения образования.
Базовая организация имеет преимущественное право на удовлетворение своей потребности в специалистах с высшим образованием из числа выпускников соответствующего учреждения образования. При наличии нескольких базовых организаций удовлетворение потребностей в специалистах с высшим образованием осуществляется в порядке очередности, определяемой исходя из даты заключения соответствующих договоров.
6. Договор о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов с высшим образованием заключается между учреждениями образования и организациями государственной формы собственности по согласованию с государственными органами (организациями), в подчинении которых они находятся, а между учреждениями образования и организациями частной формы собственности - по согласованию с их учредителями.
7. Заявка на подготовку специалистов - заказ организации, имеющей потребность в подготовке специалистов с высшим образованием, направляемый в учреждение высшего образования, на подготовку специалистов с высшим образованием в целях их последующего трудоустройства в этой организации.
8. В заявке на подготовку специалистов указываются:
8.1. количество лиц (по годам), заявляемое для подготовки;
8.2. специальности, квалификации, по которым имеется потребность в подготовке.
9. Положение о базовой организации учреждения высшего образования, примерная форма договора о взаимодействии учреждения образования с организацией - заказчиком кадров при подготовке специалистов с высшим образованием, порядок его заключения и форма заявки на подготовку специалистов утверждаются Правительством Республики Беларусь или уполномоченным им органом.

Статья 211. Учебно-методические объединения в сфере высшего образования

1. Для совершенствования научно-методического обеспечения высшего образования и подготовки специалистов с высшим образованием Министерством образования Республики Беларусь могут создаваться на базе ведущих учреждений высшего образования учебно-методические объединения учреждений высшего образования по профилям образования, направлениям образования, специальностям.
2. В состав учебно-методических объединений в сфере высшего образования могут входить педагогические и научные работники учреждений высшего образования, аккредитованных на соответствие заявленному виду учреждения образования, представители государственных органов, иных организаций, заинтересованных в подготовке специалистов по определенным профилям образования, направлениям образования, специальностям.
3. Основными функциями учебно-методических объединений в сфере высшего образования являются:
3.1. участие в разработке и совершенствовании образовательных стандартов высшего образования;
3.2. участие в разработке и совершенствовании типовых учебных планов по специальностям (направлениям специальностей) и типовых учебных программ по учебным дисциплинам;
3.3. экспертиза учебных планов учреждений высшего образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) и учебных программ учреждений высшего образования по учебным дисциплинам, проведение консультаций для заинтересованных организаций по вопросам повышения качества образования;
3.4. согласование рукописей учебников, учебных и учебно-методических пособий;
3.5. подготовка заключений о целесообразности открытия подготовки по специальностям (направлениям специальностей, специализациям).
4. Решения учебно-методического объединения в сфере высшего образования носят рекомендательный характер.
5. Деятельность учебно-методического объединения в сфере высшего образования координирует ведущее учреждение высшего образования, на базе которого оно создано.
6. Положение об учебно-методическом объединении в сфере высшего образования утверждается Министерством образования Республики Беларусь.

ГЛАВА 39
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 212. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ высшего образования

1. Образовательный процесс при реализации образовательных программ высшего образования организуется в учреждениях образования по учебным годам. Учебный год при реализации образовательных программ высшего образования делится на семестры, которые завершаются экзаменационными сессиями.
2. Для студентов, курсантов, слушателей устанавливаются:
2.1. каникулы на протяжении учебного года продолжительностью не менее 2 календарных недель;
2.2. летние каникулы продолжительностью не менее 4 календарных недель.
3. Основной формой организации образовательного процесса при реализации образовательных программ высшего образования является учебное занятие: лекция, семинарское, лабораторное, практическое занятие, консультация и иное занятие. Учебные занятия могут проводиться по сменам. Дополнительно проводятся факультативные занятия.
Порядок организации учебной и производственной практики определяется Положением о практике студентов, курсантов, слушателей, утверждаемым Правительством Республики Беларусь.
4. Образовательный процесс при реализации образовательных программ высшего образования осуществляется в учебных группах или индивидуально. Учебные группы могут объединяться в потоки.
5. Наполняемость учебной группы составляет от 20 до 30 студентов, курсантов, слушателей.
Наполняемость учебных групп при обучении по специальностям профиля образования "Искусство и дизайн" и по специальности "Физическая культура" составляет не менее 6 студентов, курсантов, слушателей, по специальностям профиля образования "Здравоохранение" - не менее 4 студентов, курсантов, слушателей.
Наполняемость учебной группы, в которой образовательный процесс организован только для лиц с особенностями психофизического развития, составляет от 6 до 12 студентов, курсантов, слушателей.
Наполняемость учебной группы, в которой образовательный процесс одновременно организован для лиц с особенностями психофизического развития и иных лиц, составляет 20 студентов, курсантов, слушателей, из них не более 6 студентов, курсантов, слушателей из числа лиц с особенностями психофизического развития.
6. Учредитель учреждения высшего образования может устанавливать меньшую наполняемость учебных групп. Для учреждений образования, функционирование которых обеспечивается за счет средств республиканского бюджета, решение об уменьшении наполняемости групп принимается по согласованию с Министерством финансов Республики Беларусь.
7. Образовательный процесс осуществляется индивидуально на основании решения руководителя учреждения высшего образования в соответствии с индивидуальным учебным планом или на основании типового учебного плана по специальности (направлению специальности).

Статья 213. Общие требования к приему лиц для получения высшего образования

1. В учреждение высшего образования для получения высшего образования I ступени на все формы получения образования принимаются лица, имеющие общее среднее образование, профессионально-техническое образование с общим средним образованием или среднее специальное образование, а для получения высшего образования II ступени - лица, получившие высшее образование I ступени.
2. Прием лиц для получения высшего образования I ступени по специальностям, которые указаны в Правилах приема лиц для получения высшего образования I ступени, осуществляется после прохождения ими профессионально-психологического собеседования или тестирования в учреждении высшего образования, по итогам которых эти лица допускаются или не допускаются к участию в конкурсе по соответствующей специальности.
3. Прием лиц для получения высшего образования I ступени по специальностям (направлениям специальностей, специализациям), которые указаны в Правилах приема лиц для получения высшего образования I ступени, осуществляется после прохождения ими профессионального отбора, по итогам которого эти лица допускаются или не допускаются к участию в конкурсе по соответствующей специальности (направлению специальности, специализации).
4. Для организации приема лиц для получения высшего образования в учреждении высшего образования создается приемная комиссия, возглавляемая его руководителем. Приемная комиссия осуществляет свою деятельность в соответствии с Положением о приемной комиссии учреждения высшего образования, утверждаемым Министерством образования Республики Беларусь.
5. Прием лиц для получения высшего образования I ступени осуществляется в соответствии с Правилами приема лиц для получения высшего образования I ступени. Прием лиц для получения высшего образования II ступени осуществляется в соответствии с Правилами приема лиц для получения высшего образования II ступени.

ГЛАВА 40
АТТЕСТАЦИЯ СТУДЕНТОВ, КУРСАНТОВ, СЛУШАТЕЛЕЙ ПРИ ОСВОЕНИИ СОДЕРЖАНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 214. Текущая аттестация студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования

1. Студенты, курсанты, слушатели при освоении содержания образовательных программ высшего образования проходят текущую аттестацию.
2. Формами текущей аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, являются:
2.1. курсовой проект (курсовая работа);
2.2. зачет (дифференцированный зачет);
2.3. экзамен по учебной дисциплине.
3. Результаты текущей аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале либо отметками "зачтено", "не зачтено". Положительными являются отметки не ниже 4 (четырех) баллов и "зачтено".
4. Формами текущей аттестации студентов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования II ступени, формирующей знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающей получение степени магистра, являются:
4.1. зачет (дифференцированный зачет);
4.2. экзамен по учебной дисциплине;
4.3. кандидатский зачет (дифференцированный зачет) по общеобразовательной дисциплине;
4.4. кандидатский экзамен по общеобразовательной дисциплине.
5. Перечень общеобразовательных дисциплин, по которым сдаются кандидатские зачеты (дифференцированные зачеты) и кандидатские экзамены, устанавливается Высшей аттестационной комиссией Республики Беларусь.
6. Формами текущей аттестации студентов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающей получение степени магистра, являются:
6.1. зачет (дифференцированный зачет);
6.2. экзамен по учебной дисциплине.
7. Результаты текущей аттестации студентов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования II ступени, формирующей знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающей получение степени магистра, образовательной программы высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающей получение степени магистра, оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале либо отметками "зачтено", "не зачтено". Положительными являются отметки не ниже 4 (четырех) баллов и "зачтено".
8. Порядок проведения текущей аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования определяется Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования.

Статья 215. Итоговая аттестация студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования

1. Студенты, курсанты, слушатели при завершении освоения содержания образовательных программ высшего образования проходят итоговую аттестацию.
2. Итоговая аттестация осуществляется государственной экзаменационной комиссией.
3. К итоговой аттестации допускаются студенты, курсанты, слушатели, полностью выполнившие учебные планы, учебные программы, индивидуальные планы работы магистрантов.
4. Итоговая аттестация студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, проводится в форме:
4.1. государственного экзамена;
4.2. государственного экзамена и защиты дипломного проекта (дипломной работы).
5. Результаты итоговой аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования, оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале. Положительными являются отметки не ниже 4 (четырех) баллов.
6. Итоговая аттестация студентов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования II ступени, формирующей знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающей получение степени магистра, образовательной программы высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающей получение степени магистра, проводится в форме защиты магистерской диссертации.
7. Результаты итоговой аттестации студентов, слушателей при освоении содержания образовательной программы высшего образования II ступени, формирующей знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающей получение степени магистра, образовательной программы высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающей получение степени магистра, оцениваются отметками "защитил(а)" с отметкой в баллах по десятибалльной шкале или "не защитил(а)". Положительной является отметка "защитил(а)" с отметкой не ниже 4 (четырех) баллов.
8. Студентам, курсантам, слушателям, не прошедшим итоговую аттестацию в установленный срок по уважительной причине, предоставляется право прохождения итоговой аттестации в другой срок во время работы государственной экзаменационной комиссии.
9. Студентам, курсантам, слушателям, не прошедшим итоговую аттестацию в установленный срок без уважительной причины или получившим по ее результатам отметки "защитил(а)" с отметкой ниже 4 (четырех) баллов или "не защитил(а)", предоставляется право прохождения итоговой аттестации во время работы государственной экзаменационной комиссии, но не ранее чем через десять месяцев в течение:
9.1. трех лет после отчисления из учреждения высшего образования, если они осваивали содержание образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием, образовательной программы высшего образования I ступени, обеспечивающей получение квалификации специалиста с высшим образованием и интегрированной с образовательными программами среднего специального образования;
9.2. двух лет после отчисления из учреждения высшего образования, если они осваивали содержание образовательной программы высшего образования II ступени, формирующей знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающей получение степени магистра, образовательной программы высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающей получение степени магистра.
10. Порядок проведения итоговой аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования определяется Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования.
11. Для курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь законодательством могут устанавливаться особенности прохождения итоговой аттестации.

ГЛАВА 41
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 216. Система научно-методического обеспечения высшего образования

1. Научно-методическое обеспечение высшего образования включает в себя:
1.1. учебно-программную документацию образовательных программ высшего образования;
1.2. программно-планирующую документацию воспитания;
1.3. учебно-методическую документацию;
1.4. учебные издания;
1.5. информационно-аналитические материалы.
2. Научно-методическое обеспечение высшего образования осуществляют:
2.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение высшего образования;
2.2. учреждения высшего образования;
2.3. учебно-методические объединения в сфере высшего образования;
2.4. организации - заказчики кадров;
2.5. государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере высшего образования.

Статья 217. Учебно-программная документация образовательных программ высшего образования

1. Учебно-программная документация образовательных программ высшего образования включает в себя учебные планы, учебные программы и индивидуальные планы работы магистрантов.
2. Учебные планы подразделяются на:
2.1. типовые учебные планы по специальностям (направлениям специальностей);
2.2. учебные планы учреждений высшего образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям);
2.3. экспериментальные учебные планы по специальностям (направлениям специальностей, специализациям);
2.4. индивидуальные учебные планы.
3. Типовой учебный план по специальности (направлению специальности) является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается на основе образовательного стандарта высшего образования по специальности (направлению специальности) и устанавливает перечень, последовательность и объем учебных дисциплин государственного компонента, обязательных для изучения, количество учебных часов, отводимых на компонент учреждения высшего образования и специализацию, последовательность и сроки изучения учебных дисциплин, виды и сроки прохождения практики, определяет обязательную и максимальную учебную нагрузку в неделю на одного студента, курсанта, слушателя, виды учебных занятий, формы и сроки проведения аттестации.
Типовые учебные планы по специальностям (направлениям специальностей) разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение высшего образования, и учебно-методическими объединениями в сфере высшего образования и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, Национальной академией наук Беларуси, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в подчинении которых находятся учреждения высшего образования и (или) для которых осуществляется подготовка кадров, при наличии заключений органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, об их соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
4. Учебный план учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности, специализации) разрабатывается на основе типового учебного плана по специальности (направлению специальности) и устанавливает перечень, последовательность и объем учебных дисциплин государственного компонента, обязательных для изучения, количество учебных часов, отводимых на компонент учреждения высшего образования и специализацию, последовательность и сроки изучения учебных дисциплин, сроки прохождения практики, обязательную и максимальную учебную нагрузку в неделю на одного студента, курсанта, слушателя, виды учебных занятий, формы и сроки проведения аттестации.
Учебные планы учреждений высшего образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) разрабатываются учреждениями высшего образования для получения высшего образования в каждой форме получения образования и утверждаются их руководителями.
5. Экспериментальный учебный план по специальности (направлению специальности, специализации) апробируется в учреждении высшего образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные планы по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) разрабатываются учреждениями высшего образования, на базе которых осуществляется экспериментальная деятельность, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, Национальной академией наук Беларуси, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь. Экспериментальные учебные планы по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) могут разрабатываться по каждой форме получения образования.
6. Индивидуальный учебный план устанавливает особенности получения высшего образования успевающими студентами, курсантами, слушателями, которые по уважительным причинам не могут постоянно или временно посещать учебные занятия и (или) проходить в установленные сроки аттестацию.
Индивидуальные учебные планы разрабатываются учреждениями высшего образования на основе учебных планов учреждений высшего образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) и утверждаются их руководителями.
7. Учебные программы подразделяются на:
7.1. типовые учебные программы по учебным дисциплинам;
7.2. учебные программы учреждений высшего образования по учебным дисциплинам;
7.3. экспериментальные учебные программы по учебным дисциплинам;
7.4. программы-минимумы кандидатских экзаменов по общеобразовательным дисциплинам;
7.5. программы-минимумы кандидатских зачетов (дифференцированных зачетов) по общеобразовательным дисциплинам.
8. Типовая учебная программа по учебной дисциплине является техническим нормативным правовым актом и определяет цели и задачи изучения учебной дисциплины, ее содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности студентов, курсантов, слушателей, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания, перечень учебных изданий и средств обучения. Типовая учебная программа по учебной дисциплине является единой для всех форм получения высшего образования.
Типовые учебные программы по учебным дисциплинам разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение высшего образования, и учебно-методическими объединениями в сфере высшего образования и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, Национальной академией наук Беларуси, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в подчинении которых находятся учреждения высшего образования и (или) для которых осуществляется подготовка кадров.
9. Учебная программа учреждения высшего образования по учебной дисциплине разрабатывается на основе типовой учебной программы по учебной дисциплине, предусматривает цели и задачи изучения учебной дисциплины и определяет посредством учебно-методической карты учебной дисциплины ее содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности студентов, курсантов, слушателей, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания, перечень учебных изданий и средств обучения.
Учебные программы учреждений высшего образования по учебным дисциплинам разрабатываются учреждениями высшего образования и утверждаются их руководителями.
10. Экспериментальная учебная программа по учебной дисциплине апробируется в учреждениях высшего образования, на базе которых осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные программы по учебным дисциплинам разрабатываются учреждениями высшего образования, на базе которых осуществляется экспериментальная деятельность, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, Национальной академией наук Беларуси, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь.
11. Программа-минимум кандидатского экзамена по общеобразовательной дисциплине и программа-минимум кандидатского зачета (дифференцированного зачета) по общеобразовательной дисциплине являются техническими нормативными правовыми актами и определяют цели и задачи изучения соответствующей общеобразовательной дисциплины, ее содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности магистранта, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания.
Программы-минимумы кандидатских экзаменов по общеобразовательным дисциплинам и программы-минимумы кандидатских зачетов (дифференцированных зачетов) по общеобразовательным дисциплинам разрабатываются и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
12. Индивидуальный план работы магистранта разрабатывается на основе учебного плана учреждения высшего образования по специальности (направлению специальности, специализации), предусматривает мероприятия по освоению образовательной программы высшего образования II ступени, формирующей знания, умения и навыки научно-педагогической и научно-исследовательской работы и обеспечивающей получение степени магистра, или образовательной программы высшего образования II ступени с углубленной подготовкой специалиста, обеспечивающей получение степени магистра, и устанавливает перечень и последовательность изучаемых учебных дисциплин, объем учебной нагрузки, включающий программу подготовки магистерской диссертации, прохождения практики, осуществления научно-исследовательской работы, формы и сроки отчетности.
Индивидуальные планы работы магистрантов разрабатываются учреждениями высшего образования и утверждаются их руководителями.

РАЗДЕЛ XII
ПОСЛЕВУЗОВСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ

ГЛАВА 42
СИСТЕМА ПОСЛЕВУЗОВСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 218. Система послевузовского образования

1. Послевузовское образование - уровень основного образования, направленный на развитие личности аспиранта, адъюнкта, докторанта, соискателя и реализацию их интеллектуального и творческого потенциала, формирование профессиональных навыков организации и проведения научных исследований, в том числе завершающийся присвоением научной квалификации "Исследователь".
2. Система послевузовского образования включает в себя:
2.1. участников образовательного процесса при реализации образовательных программ послевузовского образования;
2.2. образовательные программы послевузовского образования;
2.3. учреждения образования, реализующие образовательные программы послевузовского образования;
2.4. организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования;
2.5. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы послевузовского образования;
2.6. организации - заказчики кадров;
2.7. государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, Национальную академию наук Беларуси, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере послевузовского образования.
3. Послевузовское образование включает в себя две ступени:
3.1. аспирантура (адъюнктура) - I ступень послевузовского образования, направленная на подготовку специалистов, обладающих навыками планирования и самостоятельного проведения научных исследований, глубокими теоретическими знаниями, позволяющими подготовить квалификационную научную работу (диссертацию) на соискание ученой степени кандидата наук. На I ступени послевузовского образования реализуется образовательная программа аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающая получение научной квалификации "Исследователь";
3.2. докторантура - II ступень послевузовского образования, направленная на подготовку специалистов, обладающих навыками организации научно-исследовательской работы по новому направлению научных исследований или в развитие существующих актуальных направлений научных исследований, аналитического обобщения результатов научной деятельности, позволяющими подготовить квалификационную научную работу (диссертацию) на соискание ученой степени доктора наук. На II ступени послевузовского образования реализуется образовательная программа докторантуры.

Статья 219. Образовательные программы послевузовского образования

1. Образовательные программы послевузовского образования подразделяются на:
1.1. образовательную программу аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающую получение научной квалификации "Исследователь";
1.2. образовательную программу докторантуры.
2. Образовательная программа аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающая получение научной квалификации "Исследователь", реализуется в дневной и заочной формах получения образования либо в форме соискательства.
3. Образовательная программа докторантуры реализуется в дневной форме получения образования либо в форме соискательства.
4. Особенности реализации образовательных программ послевузовского образования при подготовке научных работников высшей квалификации по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, органов внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь устанавливаются законодательством.

Статья 220. Срок получения послевузовского образования

Срок получения послевузовского образования составляет:
в дневной форме получения образования - не более трех лет;
в заочной форме получения образования - не более четырех лет;
в форме соискательства - не более пяти лет.

Статья 221. Учреждения образования, организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования

1. К учреждениям образования, организациям, реализующим образовательные программы послевузовского образования, относятся:
1.1. классический университет, профильный университет (академия, консерватория), институт;
1.2. академия последипломного образования, институт повышения квалификации и переподготовки;
1.3. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение послевузовского образования, подчиненные республиканским органам государственного управления;
1.4. научные организации, подчиненные республиканским органам государственного управления, иным государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь, Национальной академии наук Беларуси;
1.5. организации, уполномоченные Президентом Республики Беларусь на реализацию образовательных программ послевузовского образования.
2. Учреждения образования, организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, осуществляют образовательную деятельность в сфере послевузовского образования после получения права заниматься послевузовским образованием в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.
3. В учреждениях образования, организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования, могут создаваться структурные подразделения, осуществляющие организационное и информационное обеспечение послевузовского образования и контроль за ходом освоения аспирантами, адъюнктами, докторантами, соискателями содержания образовательных программ послевузовского образования.

ГЛАВА 43
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ПОСЛЕВУЗОВСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ, ЕГО УЧАСТНИКИ

Статья 222. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ послевузовского образования

1. Образовательный процесс при реализации образовательных программ послевузовского образования организуется по учебным годам. Учебный год при реализации образовательных программ послевузовского образования делится на полугодия.
2. Для аспирантов (адъюнктов), осваивающих образовательную программу аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающую получение научной квалификации "Исследователь", в дневной форме получения образования, докторантов устанавливаются ежегодные каникулы продолжительностью тридцать календарных дней.
3. Образовательный процесс при реализации образовательных программ послевузовского образования организуется в формах учебных занятий (лекции, практические занятия, консультации) и научных исследований.
4. Образовательный процесс при реализации образовательных программ послевузовского образования осуществляется в группах или индивидуально в соответствии с индивидуальными планами работы аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей.
5. Образовательный процесс при реализации образовательных программ послевузовского образования организуется в соответствии с Положением о подготовке научных работников высшей квалификации, утверждаемым Президентом Республики Беларусь.

Статья 223. Участники образовательного процесса при реализации образовательных программ послевузовского образования

1. Участниками образовательного процесса при реализации образовательных программ послевузовского образования являются аспиранты, адъюнкты, докторанты, соискатели, педагогические работники, в том числе научные руководители, научные консультанты.
2. Аспирантам (адъюнктам, докторантам, соискателям) на весь период получения послевузовского образования выдается удостоверение, образец которого устанавливается Министерством образования Республики Беларусь.
3. Научный руководитель - специалист, назначаемый руководителем учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) для оказания помощи в освоении содержания образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь", и подготовке квалификационной научной работы (диссертации) на соискание ученой степени кандидата наук.
4. Научный консультант - специалист, назначаемый руководителем учреждения образования (организации, реализующей образовательные программы послевузовского образования) для оказания помощи в освоении содержания образовательной программы докторантуры и подготовке квалификационной научной работы (диссертации) на соискание ученой степени доктора наук.
5. Требования к специалистам для назначения их научными руководителями, научными консультантами определяются Президентом Республики Беларусь.
6. Научные руководители, научные консультанты обязаны:
6.1. проводить консультации, необходимые для освоения аспирантами, адъюнктами, докторантами, соискателями содержания образовательных программ послевузовского образования, подготовки квалификационной научной работы (диссертации);
6.2. оказывать помощь аспирантам, адъюнктам, докторантам, соискателям в освоении методов и материалов, используемых при подготовке квалификационной научной работы (диссертации);
6.3. обеспечивать формирование у аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей профессиональных навыков организации и проведения научно-исследовательских работ, правил научной этики;
6.4. содействовать обеспечению аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей необходимыми материалами, научной и научно-технической литературой по теме квалификационной научной работы (диссертации), оборудованием;
6.5. вносить в индивидуальные планы работы аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей рекомендации по освоению ими содержания образовательных программ послевузовского образования и подготовке квалификационной научной работы (диссертации);
6.6. осуществлять контроль за качеством освоения аспирантами, адъюнктами, докторантами, соискателями содержания образовательных программ послевузовского образования и подготовкой квалификационной научной работы (диссертации);
6.7. исполнять иные обязанности, определяемые законодательными актами.

ГЛАВА 44
АТТЕСТАЦИЯ АСПИРАНТОВ, АДЪЮНКТОВ, ДОКТОРАНТОВ, СОИСКАТЕЛЕЙ ПРИ ОСВОЕНИИ СОДЕРЖАНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ПОСЛЕВУЗОВСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Статья 224. Текущая аттестация аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей при освоении содержания образовательных программ послевузовского образования

1. Аспиранты, адъюнкты, докторанты, соискатели при освоении содержания образовательных программ послевузовского образования проходят текущую аттестацию.
2. Формами текущей аттестации аспирантов, адъюнктов, соискателей при освоении содержания образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь", являются:
2.1. отчет аспиранта (адъюнкта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы;
2.2. кандидатский экзамен по специальной дисциплине.
3. Формой текущей аттестации докторантов, соискателей при освоении содержания образовательной программы докторантуры является отчет докторанта (соискателя) о выполнении индивидуального плана работы.
4. Текущая аттестация в форме отчета аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы проводится по итогам полугодия и учебного года аттестационными комиссиями на основании представления научного руководителя (научного консультанта) и отчета аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы.
5. Результатом текущей аттестации в форме отчета аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы является утверждение или неутверждение отчета аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы. Положительным результатом текущей аттестации является утверждение отчета аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы.
6. Текущая аттестация аспирантов, адъюнктов, соискателей в форме кандидатского экзамена по специальной дисциплине проводится экзаменационными комиссиями.
7. Результаты текущей аттестации аспирантов, адъюнктов, соискателей в форме кандидатского экзамена по специальной дисциплине оцениваются отметками в баллах по десятибалльной шкале. Положительными являются отметки не ниже 4 (четырех) баллов.
8. Текущая аттестация аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей при освоении содержания образовательных программ послевузовского образования проводится в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.

Статья 225. Итоговая аттестация аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей при освоении содержания образовательных программ послевузовского образования

1. Аспиранты, адъюнкты, докторанты, соискатели при завершении освоения содержания образовательных программ послевузовского образования проходят итоговую аттестацию.
2. Итоговая аттестация аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей при освоении содержания образовательных программ послевузовского образования проводится в форме отчета аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы и осуществляется государственной аттестационной комиссией.
3. Результатом итоговой аттестации аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) при освоении содержания образовательных программ послевузовского образования является утверждение или неутверждение отчета аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы. Положительным результатом итоговой аттестации является утверждение отчета аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) о выполнении индивидуального плана работы.
4. Итоговая аттестация аспирантов, адъюнктов, докторантов, соискателей при освоении содержания образовательных программ послевузовского образования проводится в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.

ГЛАВА 45
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОСЛЕВУЗОВСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 226. Система научно-методического обеспечения послевузовского образования

1. Научно-методическое обеспечение послевузовского образования при освоении образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь", включает в себя индивидуальные планы работы аспирантов, адъюнктов, соискателей и программы-минимумы кандидатских экзаменов по специальным дисциплинам.
2. Научно-методическое обеспечение послевузовского образования при освоении образовательной программы докторантуры включает в себя индивидуальные планы работы докторантов, соискателей.
3. Научно-методическое обеспечение послевузовского образования осуществляют:
3.1. учреждения образования, реализующие образовательные программы послевузовского образования;
3.2. организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования;
3.3. организации - заказчики кадров;
3.4. государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере послевузовского образования.

Статья 227. Индивидуальный план работы аспиранта (адъюнкта, соискателя), индивидуальный план работы докторанта (соискателя), программы-минимумы кандидатских экзаменов по специальным дисциплинам

1. Индивидуальный план работы аспиранта (адъюнкта, соискателя) предусматривает мероприятия по освоению содержания образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь", сроки их выполнения, включая:
1.1. подготовку материалов для публикации в научных, научно-технических и иных изданиях в целях апробации результатов, полученных при подготовке квалификационной научной работы (диссертации) на соискание ученой степени кандидата наук;
1.2. подготовку квалификационной научной работы (диссертации) на соискание ученой степени кандидата наук в виде специальной рукописи и автореферата для проведения ее предварительной экспертизы.
2. Индивидуальный план работы докторанта (соискателя) предусматривает мероприятия по освоению содержания образовательной программы докторантуры, сроки их выполнения, включая:
подготовку материалов для публикации в научных, научно-технических и иных изданиях в целях апробации результатов, полученных при подготовке квалификационной научной работы (диссертации) на соискание ученой степени доктора наук;
подготовку квалификационной научной работы (диссертации) на соискание ученой степени доктора наук в виде специальной рукописи и автореферата для проведения ее предварительной экспертизы.
Иные требования к содержанию индивидуального плана работы аспиранта (адъюнкта, докторанта, соискателя) и порядок его утверждения определяются Президентом Республики Беларусь.
3. Программа-минимум кандидатского экзамена по специальной дисциплине является техническим нормативным правовым актом и определяет цели и задачи изучения соответствующей специальной дисциплины, ее содержание, основные требования к результатам учебной деятельности аспиранта (адъюнкта, соискателя) при освоении содержания образовательной программы аспирантуры (адъюнктуры), обеспечивающей получение научной квалификации "Исследователь".
Программы-минимумы кандидатских экзаменов по специальным дисциплинам разрабатываются учреждениями образования, организациями, реализующими образовательные программы послевузовского образования, по согласованию с вышестоящими республиканскими органами государственного управления, Национальной академией наук Беларуси и утверждаются Высшей аттестационной комиссией Республики Беларусь.

РАЗДЕЛ XIII
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ

ГЛАВА 46
СИСТЕМА ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ

Статья 228. Система дополнительного образования детей и молодежи

1. Дополнительное образование детей и молодежи - вид дополнительного образования, направленный на развитие личности воспитанника, формирование и развитие его творческих способностей, удовлетворение его индивидуальных потребностей в интеллектуальном, нравственном, физическом совершенствовании, адаптацию к жизни в обществе, организацию свободного времени, профессиональную ориентацию.
2. Система дополнительного образования детей и молодежи включает в себя:
2.1. участников образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи;
2.2. образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи;
2.3. учреждения дополнительного образования детей и молодежи;
2.4. иные учреждения образования, реализующие образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи;
2.5. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи;
2.6. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы дополнительного образования детей и молодежи;
2.7. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере дополнительного образования детей и молодежи.

Статья 229. Образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи

1. Образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи реализуется по профилям:
1.1. техническому;
1.2. спортивно-техническому;
1.3. туристско-краеведческому;
1.4. эколого-биологическому;
1.5. физкультурно-спортивному;
1.6. художественному;
1.7. социально-экономическому;
1.8. социально-педагогическому;
1.9. культурно-досуговому;
1.10. военно-патриотическому;
1.11. естественно-математическому;
1.12. общественно-гуманитарному;
1.13. по иным профилям, определяемым положением об учреждении дополнительного образования детей и молодежи или его виде.
2. Профили образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи включают в себя направления деятельности, которые определяются учебно-программной документацией образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи.
3. Образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи реализуется в очной и заочной формах получения образования.
4. Образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи реализуется в учреждениях дополнительного образования детей и молодежи, а также может реализовываться в учреждениях общего среднего образования, учреждениях профессионально-технического образования, учреждениях среднего специального образования, учреждениях высшего образования, учреждениях специального образования, воспитательно-оздоровительных учреждениях образования, социально-педагогических учреждениях, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях, иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.

Статья 230. Срок получения дополнительного образования детей и молодежи

Срок получения дополнительного образования детей и молодежи определяется учебно-программной документацией образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи по соответствующему профилю.

ГЛАВА 47
УЧРЕЖДЕНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ

Статья 231. Учреждения дополнительного образования детей и молодежи

1. Учреждение дополнительного образования детей и молодежи - учреждение образования, которое реализует образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовывать образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
2. Учреждения дополнительного образования детей и молодежи могут быть следующих видов:
2.1. центр (дворец);
2.2. детская школа искусств.
3. Центр (дворец) - учреждение дополнительного образования детей и молодежи, которое реализует образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи по одному или нескольким профилям, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовывать образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
4. Детская школа искусств - учреждение дополнительного образования детей и молодежи, которое реализует образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи художественного профиля в сфере культуры с изучением учебных предметов, учебных дисциплин на повышенном уровне.

Статья 232. Управление учреждением дополнительного образования детей и молодежи

1. Непосредственное руководство учреждением дополнительного образования детей и молодежи осуществляет его директор.
2. Директор учреждения дополнительного образования детей и молодежи назначается на должность и освобождается от должности его учредителем.
3. Основным органом самоуправления учреждения дополнительного образования детей и молодежи является совет, возглавляемый его директором.
4. В учреждениях дополнительного образования детей и молодежи создается педагогический совет и могут создаваться попечительский совет, родительский комитет.

ГЛАВА 48
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ

Статья 233. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи

1. Образовательный процесс при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи может быть организован:
1.1. в учреждениях образования;
1.2. в иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
1.3. на дому;
1.4. в санаторно-курортных и оздоровительных организациях.
2. Образовательный процесс при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи организуется по учебным годам.
Структура учебного года определяется учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующим образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, с учетом требований санитарных норм, правил и гигиенических нормативов.
3. Освоение образовательных областей, тем, учебных предметов, учебных дисциплин осуществляется на базовом, повышенном уровнях.
Базовый уровень изучения образовательной области, темы, учебного предмета или учебной дисциплины - изучение содержания образовательной области, темы, учебного предмета или учебной дисциплины, которое является обязательным при освоении содержания образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи по определенному направлению деятельности соответствующего профиля.
Повышенный уровень изучения образовательной области, темы, учебного предмета или учебной дисциплины - изучение содержания образовательной области, темы, учебного предмета или учебной дисциплины, которое включает в себя базовый уровень изучения образовательной области, темы, учебного предмета или учебной дисциплины с углублением их содержания.
4. Учащиеся учреждений образования (за исключением детских школ искусств), иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, изучают образовательные области, темы, учебные предметы, учебные дисциплины на базовом уровне, а также с учетом мнения их законных представителей исходя из склонностей, желаний и состояния здоровья могут изучать образовательные области, темы, учебные предметы, учебные дисциплины на повышенном уровне в пределах количества учебных часов, установленного учебно-программной документацией образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи. Учащиеся детских школ искусств изучают образовательные области, темы, учебные предметы, учебные дисциплины на повышенном уровне.
5. Основной формой организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи является занятие (урок).
6. Образовательный процесс при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи в учреждениях образования (за исключением детских школ искусств), иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, осуществляется в объединениях по интересам или индивидуально.
Образовательный процесс при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи в детских школах искусств осуществляется в группах и (или) индивидуально.
7. Объединение по интересам создается из числа детей и молодежи на основе общего интереса к конкретному направлению деятельности. К объединениям по интересам относятся кружок, клуб, секция, студия, мастерская, лаборатория, оркестр, хор, ансамбль, театр, научное общество учащихся и иные объединения. Объединения по интересам могут быть одновозрастными и разновозрастными. Объединения по интересам могут создаваться для работы с переменным составом учащихся.
8. Наполняемость объединения по интересам первого года обучения составляет от 12 до 15 учащихся, второго и последующих годов обучения - не менее 8 учащихся. При обучении лиц в возрасте от двух до шести лет наполняемость объединения по интересам составляет от 8 до 10 учащихся.
9. Наполняемость группы составляет от 10 до 12 учащихся, а при обучении в детской школе искусств менее 100 учащихся - от 3 до 6 учащихся.
10. Учредитель учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, может устанавливать меньшую наполняемость объединения по интересам, группы.
11. В случаях, предусмотренных учебно-программной документацией образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, объединение по интересам, группа могут делиться на подгруппы.
12. Образовательный процесс осуществляется индивидуально на основании решения руководителя учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, в соответствии с индивидуальной программой дополнительного образования детей и молодежи.

Статья 234. Общие требования к приему лиц для получения дополнительного образования детей и молодежи

1. Прием лица для получения дополнительного образования детей и молодежи осуществляется на основании его заявления при предъявлении им свидетельства о рождении или документа, удостоверяющего личность, если иное не установлено настоящей статьей. От имени несовершеннолетнего заявление может быть подано его законным представителем.
2. Прием лиц для освоения содержания образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи по спортивно-техническому, туристско-краеведческому, физкультурно-спортивному и военно-патриотическому профилям осуществляется на основании документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и медицинской справки о состоянии здоровья.
3. Прием лиц для освоения содержания образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи по художественному профилю, за исключением направления деятельности "хореография", осуществляется на основании документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и по результатам проверки способностей, проводимой в порядке, определяемом положением об учреждении дополнительного образования детей и молодежи или его виде.
4. Прием лиц для освоения содержания образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи по направлению деятельности "хореография" художественного профиля осуществляется на основании документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, медицинской справки о состоянии здоровья и по результатам проверки способностей, проводимой в порядке, определяемом положением об учреждении дополнительного образования детей и молодежи или его виде.
5. Прием лиц для получения дополнительного образования детей и молодежи в части, не урегулированной настоящим Кодексом, осуществляется в соответствии с положением об учреждении дополнительного образования детей и молодежи или его виде.

Статья 235. Получение дополнительного образования детей и молодежи на дому

1. Для учащихся, которые получают общее среднее образование или специальное образование на дому, создаются условия для получения дополнительного образования детей и молодежи на дому.
2. Образовательный процесс для получения дополнительного образования детей и молодежи на дому организуется учреждением образования, реализующим образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, по месту жительства (месту пребывания) учащегося.
3. Решение о получении дополнительного образования детей и молодежи на дому принимается учреждением образования, организующим образовательный процесс для получения общего среднего образования или специального образования на дому, на основании заявления учащегося (законного представителя несовершеннолетнего учащегося).
4. Порядок организации получения дополнительного образования детей и молодежи на дому определяется положением об учреждении дополнительного образования детей и молодежи или его виде.

Статья 236. Получение дополнительного образования детей и молодежи в санаторно-курортных и оздоровительных организациях

1. Учащимся, находящимся на лечении или оздоровлении в санаторно-курортных или оздоровительных организациях, создаются условия для получения дополнительного образования детей и молодежи.
2. Образовательный процесс для получения дополнительного образования детей и молодежи в санаторно-курортных и оздоровительных организациях организуется учреждением образования по месту нахождения санаторно-курортной или оздоровительной организации либо санаторно-курортной или оздоровительной организацией.
3. Порядок организации получения дополнительного образования детей и молодежи в санаторно-курортных и оздоровительных организациях определяется положением об учреждении дополнительного образования детей и молодежи или его виде.

Статья 237. Аттестация учащихся при освоении содержания образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи

1. Текущую и итоговую аттестацию при получении дополнительного образования детей и молодежи проходят учащиеся только при освоении содержания образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи с повышенным уровнем изучения образовательной области, темы, учебного предмета или учебной дисциплины.
2. Формы, порядок оценки результатов учебной деятельности и проведения текущей и итоговой аттестации учащихся при освоении содержания образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи определяются Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи.

ГЛАВА 49
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ

Статья 238. Система научно-методического обеспечения дополнительного образования детей и молодежи

1. Научно-методическое обеспечение дополнительного образования детей и молодежи включает в себя:
1.1. учебно-программную документацию образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи;
1.2. программно-планирующую документацию воспитания;
1.3. учебно-методическую документацию;
1.4. учебные издания;
1.5. информационно-аналитические материалы.
2. Научно-методическое обеспечение дополнительного образования детей и молодежи осуществляют:
2.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение дополнительного образования детей и молодежи;
2.2. учреждения дополнительного образования детей и молодежи;
2.3. иные учреждения образования, реализующие образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи;
2.4. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи;
2.5. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере дополнительного образования детей и молодежи.

Статья 239. Учебно-программная документация образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи

1. Учебно-программная документация образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи включает в себя:
1.1. типовые программы дополнительного образования детей и молодежи;
1.2. типовые учебные планы детских школ искусств;
1.3. типовые учебные программы детских школ искусств;
1.4. программы объединений по интересам;
1.5. экспериментальные программы дополнительного образования детей и молодежи;
1.6. индивидуальные программы дополнительного образования детей и молодежи.
2. Типовая программа дополнительного образования детей и молодежи является техническим нормативным правовым актом и определяет цели и задачи изучения содержания образовательных областей, тем, учебных предметов, учебных дисциплин соответствующего профиля, уровни их изучения, срок получения дополнительного образования, учебно-тематический план, время, отведенное на изучение образовательных областей, тем, учебных предметов, учебных дисциплин, виды занятий, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, за исключением ее реализации в детских школах искусств.
Типовые программы дополнительного образования детей и молодежи разрабатываются Министерством образования Республики Беларусь совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение дополнительного образования детей и молодежи, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
3. Типовой учебный план детских школ искусств является техническим нормативным правовым актом и устанавливает перечень, последовательность и объем изучения учебных предметов, учебных дисциплин, срок получения дополнительного образования в детских школах искусств, порядок прохождения учебной практики.
Типовые учебные планы детских школ искусств разрабатываются Министерством культуры Республики Беларусь совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение дополнительного образования детей и молодежи, и утверждаются Министерством культуры Республики Беларусь по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь при наличии заключений органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, об их соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
4. Типовая учебная программа детских школ искусств является техническим нормативным правовым актом и определяет цели и задачи изучения образовательных областей, тем, учебных предметов, учебных дисциплин, уровни их изучения, виды занятий, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания в детских школах искусств.
Типовые учебные программы детских школ искусств разрабатываются Министерством культуры Республики Беларусь совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение дополнительного образования детей и молодежи в сфере культуры, и утверждаются Министерством культуры Республики Беларусь.
5. Программа объединения по интересам определяет цели и задачи изучения содержания образовательных областей, тем, учебных предметов, учебных дисциплин соответствующего профиля, уровни их изучения, срок получения дополнительного образования, учебно-тематический план, время, отведенное на изучение образовательных областей, тем, виды занятий, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания.
Программа объединения по интересам разрабатывается учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующим образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи на основе типовой программы дополнительного образования детей и молодежи.
Программы объединений по интересам с повышенным уровнем изучения образовательной области, темы, учебного предмета или учебной дисциплины утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
Программы объединений по интересам с базовым уровнем изучения образовательной области, темы, учебного предмета или учебной дисциплины утверждаются руководителем учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, по согласованию с его учредителем (для государственных учреждений образования) или по согласованию с местным исполнительным и распорядительным органом (для иных организаций).
6. Экспериментальная программа дополнительного образования детей и молодежи апробируется в учреждении образования, реализующем образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные программы дополнительного образования детей и молодежи разрабатываются организацией, осуществляющей научно-методическое обеспечение дополнительного образования детей и молодежи, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
7. Индивидуальная программа дополнительного образования детей и молодежи определяет особенности получения дополнительного образования детей и молодежи одаренными учащимися, учащимися из числа лиц с особенностями психофизического развития, а также учащимися, которые по уважительной причине не могут постоянно или временно посещать занятия (уроки).
Индивидуальные программы дополнительного образования детей и молодежи разрабатываются на основе типовых программ дополнительного образования детей и молодежи или типовых учебных планов детских школ искусств, типовых учебных программ детских школ искусств учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующим образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, и утверждаются его руководителем.

РАЗДЕЛ XIV
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ ВЗРОСЛЫХ

ГЛАВА 50
СИСТЕМА ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ

Статья 240. Система дополнительного образования взрослых

1. Дополнительное образование взрослых - вид дополнительного образования, направленный на профессиональное развитие слушателя, стажера и удовлетворение их познавательных потребностей.
2. Система дополнительного образования взрослых включает в себя:
2.1. участников образовательного процесса при реализации образовательных программ дополнительного образования взрослых;
2.2. образовательные программы дополнительного образования взрослых;
2.3. учреждения дополнительного образования взрослых;
2.4. иные учреждения образования, реализующие образовательные программы дополнительного образования взрослых;
2.5. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательные программы дополнительного образования взрослых;
2.6. индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательные программы дополнительного образования взрослых;
2.7. учебно-методические объединения в сфере дополнительного образования взрослых;
2.8. организации, направляющие работников для освоения содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых;
2.9. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы дополнительного образования взрослых;
2.10. государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере дополнительного образования взрослых.

Статья 241. Участники образовательного процесса при реализации образовательных программ дополнительного образования взрослых

1. Участниками образовательного процесса при реализации образовательных программ дополнительного образования взрослых являются слушатели, стажеры, законные представители несовершеннолетних слушателей, педагогические работники, в том числе профессорско-преподавательский состав.
2. Слушателям, осваивающим содержание образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь, выдаются на весь период получения дополнительного образования взрослых билет слушателя и зачетная книжка.

Статья 242. Образовательные программы дополнительного образования взрослых

1. Образовательные программы дополнительного образования взрослых подразделяются на:
1.1. образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов;
1.2. образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование;
1.3. образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование;
1.4. образовательную программу стажировки руководящих работников и специалистов;
1.5. образовательную программу специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей;
1.6. образовательную программу повышения квалификации рабочих (служащих);
1.7. образовательную программу переподготовки рабочих (служащих);
1.8. образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих);
1.9. образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов);
1.10. образовательную программу обучения в организациях;
1.11. образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности;
1.12. образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь.
2. Образовательная программа повышения квалификации руководящих работников и специалистов - образовательная программа, направленная на профессиональное совершенствование работников.
3. Образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, - образовательная программа, направленная на присвоение новой квалификации на уровне высшего образования.
4. Образовательная программа переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, - образовательная программа, направленная на присвоение новой квалификации на уровне среднего специального образования.
5. Образовательная программа стажировки руководящих работников и специалистов - образовательная программа, обеспечивающая освоение руководящими работниками и специалистами новых методов, технологий и элементов профессиональной деятельности. На прохождение стажировки, необходимой для занятия должностей и предусмотренной законодательными актами, нормы настоящего Кодекса не распространяются.
6. Образовательная программа специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей, - образовательная программа, направленная на углубление знаний и приобретение практических профессиональных навыков лицами, претендующими на занятие должностей, для назначения на которые законодательными актами предусмотрено прохождение специальной подготовки.
7. Образовательная программа повышения квалификации рабочих (служащих) - образовательная программа, направленная на профессиональное совершенствование рабочих (служащих) с присвоением более высоких квалификационных разрядов (классов, категорий) по профессии.
8. Образовательная программа переподготовки рабочих (служащих) - образовательная программа, направленная на приобретение профессии лицами, имеющими другую профессию.
9. Образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих) - образовательная программа, направленная на приобретение профессии лицами, не имеющими профессии.
10. Образовательная программа обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов) - образовательная программа, направленная на удовлетворение познавательных потребностей в определенной сфере профессиональной деятельности или области знаний.
11. Образовательная программа обучения в организациях - образовательная программа, направленная на формирование профессиональных навыков, необходимых для выполнения работниками организаций своих должностных обязанностей.
12. Образовательная программа совершенствования возможностей и способностей личности - образовательная программа, направленная на нравственное, культурное и физическое развитие личности, формирование навыков, необходимых в повседневной жизни.
13. Образовательная программа подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь - образовательная программа, направленная на изучение учебных предметов, необходимых для поступления в учреждения образования Республики Беларусь.
14. Образовательные программы дополнительного образования взрослых реализуются в очной и заочной формах получения образования, за исключением образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), которые реализуются только в очной форме получения образования.
15. Образовательные программы дополнительного образования взрослых реализуются в учреждениях дополнительного образования взрослых, а также могут реализовываться в средней школе, вечерней школе, гимназии, гимназии-интернате, лицее, специализированном лицее, школе-интернате для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, учебно-педагогическом комплексе (за исключением яслей-сада - начальной школы, яслей-сада - базовой школы, детского сада - начальной школы, детского сада - базовой школы, базовой школы - колледжа искусств), межшкольном учебно-производственном комбинате трудового обучения и профессиональной ориентации, вспомогательной школе (вспомогательной школе-интернате), специальной общеобразовательной школе (специальной общеобразовательной школе-интернате), учреждениях профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях, центре (дворце), иных организациях, у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
Виды реализуемых образовательных программ дополнительного образования взрослых в указанных учреждениях образования, иных организациях, у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, определяются настоящим Кодексом.

Статья 243. Образовательные стандарты переподготовки руководящих работников и специалистов

1. Образовательные стандарты переподготовки руководящих работников и специалистов разрабатываются по каждой специальности и устанавливают требования к содержанию учебно-программной документации соответствующих образовательных программ дополнительного образования взрослых, формам и срокам получения дополнительного образования взрослых, организации образовательного процесса, уровню основного образования лиц, поступающих для получения дополнительного образования взрослых, максимальному объему учебной нагрузки слушателей, уровню подготовки выпускников, итоговой аттестации.
2. Разработку образовательных стандартов переподготовки руководящих работников и специалистов организует Министерство образования Республики Беларусь и осуществляет ее совместно с иными республиканскими органами государственного управления по закрепленным за ними профилям образования и (или) направлениям образования и учебно-методическими объединениями в сфере дополнительного образования взрослых. Перечень республиканских органов государственного управления и закрепленных за ними профилей образования и (или) направлений образования определяется Правительством Республики Беларусь.
3. Образовательные стандарты переподготовки руководящих работников и специалистов утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь.

Статья 244. Срок получения дополнительного образования взрослых

1. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, определяется Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
2. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, для руководящих работников государственных органов и иных государственных организаций составляет до одной недели, а для иных руководящих работников и специалистов составляет:
2.1. в очной форме получения образования - до пяти месяцев;
2.2. в заочной форме получения образования - до восьми месяцев.
3. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей, составляет до двух лет.
4. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих) составляет от одной недели до трех месяцев.
5. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы переподготовки рабочих (служащих) составляет от двух недель до одиннадцати месяцев.
6. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) составляет от одного до двенадцати месяцев. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) в учреждениях общего среднего образования может быть увеличен в рамках количества учебных часов, предусмотренных учебно-программной документацией этой образовательной программы.
7. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), образовательной программы обучения в организациях, образовательной программы совершенствования возможностей и способностей личности определяется учреждениями образования, иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
8. Срок получения дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь составляет до девяти месяцев.

ГЛАВА 51
УЧРЕЖДЕНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ, ИНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ, ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ, КОТОРЫМ В СООТВЕТСТВИИ С ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ПРЕДОСТАВЛЕНО ПРАВО ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ОБРАЗОВАТЕЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, РЕАЛИЗУЮЩИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ В СФЕРЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ

Статья 245. Учреждения дополнительного образования взрослых

1. Учреждение дополнительного образования взрослых - учреждение образования, которое реализует образовательные программы дополнительного образования взрослых, образовательные программы послевузовского образования.
2. Учреждения дополнительного образования взрослых могут быть следующих видов:
2.1. академия последипломного образования;
2.2. институт повышения квалификации и переподготовки;
2.3. институт развития образования;
2.4. центр повышения квалификации руководящих работников и специалистов;
2.5. центр подготовки, повышения квалификации и переподготовки рабочих.
3. Академия последипломного образования - учреждение дополнительного образования взрослых, которое реализует образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, выполняет фундаментальные и (или) прикладные научные исследования, экспертные, прогнозирующие, информационно-аналитические и научно-методические функции в сфере дополнительного образования взрослых, координирует деятельность учебно-методических объединений в сфере дополнительного образования взрослых, а также может реализовывать другие виды образовательных программ дополнительного образования взрослых, образовательные программы послевузовского образования.
4. Институт повышения квалификации и переподготовки - учреждение дополнительного образования взрослых, которое реализует образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, выполняет прикладные научные исследования в сфере дополнительного образования взрослых, а также может реализовывать другие виды образовательных программ дополнительного образования взрослых, образовательные программы послевузовского образования.
5. Институт развития образования - учреждение дополнительного образования взрослых, которое реализует образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательную программу стажировки руководящих работников и специалистов, выполняет информационно-аналитическую, научно-методическую, организационно-методическую функции в сфере дополнительного образования взрослых, а также может реализовывать по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь другие виды образовательных программ дополнительного образования взрослых.
6. Центр повышения квалификации руководящих работников и специалистов - учреждение дополнительного образования взрослых, которое реализует образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов, может реализовывать по решению Правительства Республики Беларусь образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, а также может реализовывать образовательную программу повышения квалификации рабочих (служащих), образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), образовательную программу обучения в организациях, образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности.
7. Центр подготовки, повышения квалификации и переподготовки рабочих - учреждение дополнительного образования взрослых, которое реализует образовательную программу повышения квалификации рабочих (служащих), образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), а также может реализовывать образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), образовательную программу обучения в организациях, образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности.

Статья 246. Иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательные программы дополнительного образования взрослых

1. Иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, могут реализовывать следующие образовательные программы дополнительного образования взрослых:
1.1. образовательную программу стажировки руководящих работников и специалистов;
1.2. образовательную программу специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей;
1.3. образовательную программу повышения квалификации рабочих (служащих);
1.4. образовательную программу переподготовки рабочих (служащих);
1.5. образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих);
1.6. образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов);
1.7. образовательную программу обучения в организациях;
1.8. образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности.
2. В иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, по решению Правительства Республики Беларусь может реализовываться образовательная программа повышения квалификации руководящих работников и специалистов.
3. Индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, могут реализовывать следующие образовательные программы дополнительного образования взрослых:
3.1. образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов);
3.2. образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности.

Статья 247. Управление учреждением дополнительного образования взрослых

1. Непосредственное руководство учреждением дополнительного образования взрослых осуществляет его руководитель (ректор, директор, начальник).
2. Руководитель учреждения дополнительного образования взрослых назначается на должность и освобождается от должности учредителем учреждения дополнительного образования взрослых по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь.
3. Основным органом самоуправления учреждения дополнительного образования взрослых является совет, возглавляемый его руководителем.
4. В учреждении дополнительного образования взрослых может создаваться попечительский совет.

Статья 248. Ведущие учреждения дополнительного образования взрослых

1. Учреждению дополнительного образования взрослых в целях дальнейшего совершенствования системы дополнительного образования взрослых, усиления его роли в решении научно-технических и иных задач в системе дополнительного образования взрослых, содействия развитию направлений научных исследований в конкретной отрасли, координации деятельности учебно-методических объединений в сфере дополнительного образования взрослых и разработки современных образовательных технологий и средств обучения может быть предоставлен статус ведущего учреждения дополнительного образования взрослых в отрасли.
2. Статус ведущего учреждения дополнительного образования взрослых в отрасли предоставляется Министерством образования Республики Беларусь на основании предложения государственного органа (организации), в подчинении которого находится учреждение дополнительного образования взрослых.

Статья 249. Учебно-методические объединения в сфере дополнительного образования взрослых

1. Для совершенствования научно-методического обеспечения дополнительного образования взрослых Министерством образования Республики Беларусь на базе ведущих учреждений дополнительного образования взрослых могут создаваться учебно-методические объединения в сфере дополнительного образования взрослых.
2. Учебно-методические объединения в сфере дополнительного образования взрослых создаются по профилям образования, направлениям образования, отдельным специальностям.
3. В состав учебно-методических объединений в сфере дополнительного образования взрослых могут входить педагогические работники, научные работники учреждений образования, реализующих образовательные программы дополнительного образования взрослых и аккредитованных на соответствие заявленному виду учреждения образования, представители государственных органов, иных организаций, заинтересованных в подготовке лиц с дополнительным образованием взрослых.
4. Основными функциями учебно-методических объединений в сфере дополнительного образования взрослых являются:
4.1. участие в разработке и совершенствовании образовательных стандартов переподготовки руководящих работников и специалистов;
4.2. участие в разработке, экспертизе и совершенствовании учебно-программной документации образовательных программ дополнительного образования взрослых;
4.3. согласование рукописей учебников, учебных и учебно-методических пособий.
5. Решения учебно-методического объединения в сфере дополнительного образования взрослых носят рекомендательный характер.
6. Положение об учебно-методическом объединении в сфере дополнительного образования взрослых утверждается Министерством образования Республики Беларусь.

ГЛАВА 52
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ

Статья 250. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ дополнительного образования взрослых

1. Образовательный процесс при реализации образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь организуется в соответствии с требованиями к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ высшего образования, образовательных программ среднего специального образования, образовательных программ профессионально-технического образования, образовательных программ общего среднего образования соответственно с учетом особенностей, содержащихся в настоящей главе, Положении о непрерывном профессиональном образовании руководящих работников и специалистов и Положении о непрерывном профессиональном обучении по профессиям рабочих, утверждаемых Правительством Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс при реализации образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) в специальных общеобразовательных школах (специальных общеобразовательных школах-интернатах) организуется в X (XI) - XI (XIII) классах, а во вспомогательной школе (вспомогательной школе-интернате) - в XI - XII классах углубленной социальной и профессиональной подготовки.
3. Образовательный процесс при реализации образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) в учреждениях общего среднего образования организуется в X - XI (XII) классах.
4. Наполняемость учебных групп, в которых обучение и воспитание осуществляются за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, составляет от 25 до 30 слушателей.
При реализации образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) в учреждениях общего среднего образования наполняемость групп не должна превышать 20 слушателей.
При реализации образовательных программ дополнительного образования взрослых, направленных на обеспечение безопасности и жизни людей, охраны здоровья людей, а также в иных случаях, определяемых Правительством Республики Беларусь, наполняемость учебных групп, в которых обучение и воспитание осуществляются за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, может быть уменьшена по решению государственного органа, подчиненного и (или) подотчетного Президенту Республики Беларусь (республиканского органа государственного управления, иной государственной организации, подчиненной Правительству Республики Беларусь), в подчинении которого находятся учреждение образования, иная организация, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, согласованному с Министерством финансов Республики Беларусь, Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь и Министерством образования Республики Беларусь.
Наполняемость учебной группы при реализации образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь определяется учреждением образования и не может превышать 12 слушателей.
5. Образовательный процесс при реализации образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов, образовательной программы обучения в организациях организуется в соответствии с настоящим Кодексом и Положением о непрерывном профессиональном образовании руководящих работников и специалистов.
6. Образовательный процесс при реализации образовательной программы специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей, организуется в соответствии с настоящим Кодексом и в порядке, определяемом законодательными актами, которыми предусмотрено прохождение специальной подготовки.
7. Образовательный процесс при реализации образовательной программы обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов) организуется в соответствии с настоящим Кодексом и Положением об обучающих курсах дополнительного образования взрослых, утверждаемым Правительством Республики Беларусь.
8. Образовательный процесс при реализации образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь организуется в соответствии с настоящим Кодексом и Положением о факультете довузовской подготовки, подготовительном отделении, подготовительных курсах, утверждаемым Правительством Республики Беларусь.
9. Начало учебных занятий при реализации образовательных программ дополнительного образования взрослых, за исключением образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь, определяется сроками комплектования учебных групп. При этом учебные занятия начинаются не позднее чем через три месяца после даты заключения соответствующего договора.
Начало учебных занятий при реализации образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь определяется сроками комплектования учебных групп с учетом времени, необходимого для ее освоения. При этом учебные занятия начинаются не позднее чем за два месяца до окончания срока приема лиц для получения соответствующего образования.

Статья 251. Получение дополнительного образования взрослых на дому

1. Для слушателей из числа лиц с особенностями психофизического развития, которые по медицинским показаниям временно или постоянно не могут посещать учреждения образования, создаются условия для получения дополнительного образования взрослых по образовательной программе профессиональной подготовки рабочих (служащих) по отдельным специальностям, квалификациям на дому.
Перечень медицинских показаний для получения дополнительного образования взрослых на дому определяется Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
Перечень специальностей, квалификаций для получения дополнительного образования взрослых на дому определяется Министерством образования Республики Беларусь, Министерством здравоохранения Республики Беларусь и Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс для получения дополнительного образования взрослых на дому организуется учреждением образования, реализующим образовательные программы дополнительного образования взрослых, по показанной специальности, квалификации, место нахождения которого максимально приближено к месту жительства (месту пребывания) слушателя.
3. Решение о получении дополнительного образования взрослых на дому принимается учреждением образования на основании заявления слушателя (законного представителя несовершеннолетнего слушателя) и заключения врачебно-консультационной комиссии.
4. Порядок организации получения дополнительного образования взрослых на дому определяется Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.

ГЛАВА 53
АТТЕСТАЦИЯ СЛУШАТЕЛЕЙ, СТАЖЕРОВ ПРИ ОСВОЕНИИ СОДЕРЖАНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ

Статья 252. Текущая аттестация слушателей при освоении содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых

1. Слушатели проходят текущую аттестацию только при освоении содержания образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь.
2. Формы текущей аттестации и порядок оценки результатов учебной деятельности слушателей при освоении содержания образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь определяются соответственно Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования, Правилами проведения аттестации учащихся, курсантов при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования, Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования.
3. Формы текущей аттестации и порядок оценки результатов учебной деятельности слушателей при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) определяются Положением о непрерывном профессиональном обучении по профессиям рабочих.
4. Порядок проведения текущей аттестации слушателей при освоении содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых определяется Правилами проведения аттестации слушателей, стажеров при освоении содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых.

Статья 253. Итоговая аттестация слушателей, стажеров при освоении содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых

1. Итоговую аттестацию не проходят слушатели, осваивающие содержание образовательной программы обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), образовательной программы обучения в организациях, образовательной программы совершенствования возможностей и способностей личности.
2. Формы итоговой аттестации и порядок оценки результатов учебной деятельности слушателей при освоении содержания образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь определяются соответственно Правилами проведения аттестации студентов, курсантов, слушателей при освоении содержания образовательных программ высшего образования, Правилами проведения аттестации учащихся, курсантов при освоении содержания образовательных программ среднего специального образования, Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования.
3. Формы итоговой аттестации и порядок оценки результатов учебной деятельности слушателей при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) определяются Положением о непрерывном профессиональном обучении по профессиям рабочих.
4. Итоговая аттестация стажеров проводится в форме защиты отчета о результатах стажировки.
5. Итоговая аттестация слушателей при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов проводится в одной из следующих форм:
5.1. защита выпускной работы, реферата;
5.2. экзамен (квалификационный экзамен);
5.3. зачет;
5.4. собеседование.
6. Формы итоговой аттестации слушателей при освоении содержания образовательной программы специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей, определяются законодательными актами, которыми предусмотрено прохождение специальной подготовки.
7. Порядок проведения итоговой аттестации слушателей, стажеров при освоении содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых определяется Правилами проведения аттестации слушателей, стажеров при освоении содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых.

ГЛАВА 54
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ВЗРОСЛЫХ

Статья 254. Система научно-методического обеспечения дополнительного образования взрослых

1. Научно-методическое обеспечение дополнительного образования взрослых включает в себя:
1.1. учебно-программную документацию образовательных программ дополнительного образования взрослых;
1.2. программно-планирующую документацию воспитания;
1.3. учебно-методическую документацию;
1.4. учебные издания;
1.5. информационно-аналитические материалы.
2. Научно-методическое обеспечение дополнительного образования взрослых осуществляют:
2.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение дополнительного образования взрослых;
2.2. учреждения дополнительного образования взрослых;
2.3. иные учреждения образования, реализующие образовательные программы дополнительного образования взрослых;
2.4. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательные программы дополнительного образования взрослых;
2.5. индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательные программы дополнительного образования взрослых;
2.6. организации, направляющие работников для освоения содержания образовательных программ дополнительного образования взрослых;
2.7. учебно-методические объединения в сфере дополнительного образования взрослых;
2.8. государственные органы, подчиненные и (или) подотчетные Президенту Республики Беларусь, республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере дополнительного образования взрослых.

Статья 255. Учебно-программная документация образовательных программ дополнительного образования взрослых

1. Учебно-программная документация образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих) включает в себя:
учебно-тематические планы;
учебные программы повышения квалификации.
Учебно-тематический план устанавливает последовательность освоения содержания образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов (образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих)), формы, виды и сроки проведения учебных занятий, итоговой аттестации.
Учебная программа повышения квалификации определяет цели и задачи образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов (образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих)), ее содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, виды учебных занятий, основные требования к результатам учебной деятельности слушателей.
Учебно-программная документация образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих) разрабатывается учреждениями образования, иными организациями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующими образовательную программу повышения квалификации руководящих работников и специалистов (образовательную программу повышения квалификации рабочих (служащих)), и утверждается их руководителями.
2. Учебно-программная документация образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, включает в себя:
типовые учебные планы по специальностям переподготовки;
учебные планы учреждений образования, реализующих образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование (образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), по специальностям переподготовки;
типовые учебные программы по учебным дисциплинам;
учебные программы учреждений образования, реализующих образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование (образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), по учебным дисциплинам.
Типовой учебный план по специальности переподготовки является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается на основе образовательного стандарта переподготовки руководящих работников и специалистов по специальности и устанавливает перечень и объем учебных дисциплин, обязательных для изучения, количество учебных часов, отводимых на компонент учреждения образования, реализующего образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование (образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), последовательность изучения учебных дисциплин, виды учебных занятий, формы и сроки аттестации слушателей.
Типовые учебные планы по специальностям переподготовки разрабатываются ведущими учреждениями дополнительного образования взрослых, учреждениями дополнительного образования взрослых, выполняющими прикладные научные исследования в сфере дополнительного образования взрослых, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, при наличии заключений органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, об их соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
Учебный план учреждения образования, реализующего образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование (образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), по специальности переподготовки разрабатывается на основе типового учебного плана по специальности переподготовки и устанавливает перечень и объем учебных дисциплин, обязательных для изучения, количество учебных часов, отводимых на компонент учреждения образования, реализующего образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование (образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), последовательность и сроки изучения учебных дисциплин, виды учебных занятий, формы и сроки аттестации слушателей.
Учебные планы учреждений образования, реализующих образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование (образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), по специальностям переподготовки разрабатываются этими учреждениями образования и утверждаются их руководителями.
Типовая учебная программа по учебной дисциплине является техническим нормативным правовым актом и определяет цели, задачи и содержание учебной дисциплины, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности слушателей, рекомендуемые формы и методы обучения, перечень учебных изданий и средств обучения.
Типовые учебные программы по учебным дисциплинам разрабатываются Министерством образования Республики Беларусь совместно с учебно-методическими объединениями в сфере дополнительного образования взрослых, ведущими учреждениями дополнительного образования взрослых и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь.
Учебная программа учреждения образования, реализующего образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование (образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), по учебной дисциплине разрабатывается этим учреждением образования на основе типовой учебной программы по учебной дисциплине и определяет цели, задачи и содержание учебной дисциплины, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности слушателей, рекомендуемые формы и методы обучения, перечень необходимых учебных изданий и средств обучения.
Учебные программы учреждений образования, реализующих образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование (образовательную программу переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование), по учебным дисциплинам разрабатываются этими учреждениями образования и утверждаются их руководителями.
3. Учебно-программная документация образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов включает в себя учебные программы стажировки.
Учебная программа стажировки определяет цели, задачи и содержание образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов, сроки ее реализации, основные требования к результатам учебной деятельности стажеров.
Учебные программы стажировки разрабатываются организациями, направляющими работников для освоения содержания образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов, и утверждаются их руководителями по согласованию с руководителями организаций, в которых реализуется образовательная программа стажировки руководящих работников и специалистов.
4. Учебно-программная документация образовательной программы переподготовки рабочих (служащих) включает в себя:
типовые учебные планы переподготовки рабочих (служащих) по профессиям;
учебные планы переподготовки рабочих (служащих) по профессиям учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу переподготовки рабочих (служащих);
учебные программы учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), по учебным дисциплинам.
Типовой учебный план переподготовки рабочих (служащих) по профессии является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается на основе образовательного стандарта профессионально-технического образования по специальности и устанавливает перечень и объем учебных дисциплин, обязательных для изучения, количество учебных часов, отводимых на компонент учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), последовательность изучения учебных дисциплин, виды учебных занятий, формы и сроки аттестации слушателей.
Типовые учебные планы переподготовки рабочих (служащих) по профессиям разрабатываются ведущими учреждениями дополнительного образования взрослых и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, при наличии заключений органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, об их соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
Учебный план переподготовки рабочих (служащих) по профессии учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), разрабатывается на основе типового учебного плана переподготовки рабочих (служащих) по профессии и устанавливает перечень, объем и последовательность изучения учебных дисциплин, виды учебных занятий, формы и сроки аттестации слушателей.
Учебные планы переподготовки рабочих (служащих) по профессиям учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), разрабатываются этими учреждениями образования и утверждаются их руководителями.
Учебная программа учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), по учебной дисциплине определяет цели и задачи изучения учебной дисциплины, ее содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности слушателей, рекомендуемые формы и методы обучения, перечень необходимых учебных изданий и средств обучения.
Учебные программы учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу переподготовки рабочих (служащих), по учебным дисциплинам разрабатываются этими учреждениями образования и утверждаются их руководителями.
5. Учебно-программная документация образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих) включает в себя:
типовые учебные планы по профессиям;
учебные планы учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), по профессиям;
учебные программы учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), по учебным дисциплинам.
Типовой учебный план по профессии является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается на основе тарифно-квалификационных характеристик соответствующих профессий рабочих и устанавливает перечень и объем учебных дисциплин, обязательных для изучения, количество учебных часов, отводимых на компонент учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), последовательность изучения учебных дисциплин, виды учебных занятий, формы и сроки аттестации слушателей.
Типовые учебные планы по профессиям разрабатываются ведущими учреждениями дополнительного образования взрослых и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с заинтересованными государственными органами, подчиненными и (или) подотчетными Президенту Республики Беларусь, республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, при наличии заключений органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, об их соответствии санитарно-эпидемиологическому законодательству.
Учебный план учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), по профессии разрабатывается на основе типового учебного плана по профессии и устанавливает перечень, объем и последовательность изучения учебных дисциплин, виды учебных занятий, формы и сроки аттестации слушателей.
Учебные планы учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), по профессиям разрабатываются этими учреждениями образования и утверждаются их руководителями.
Учебная программа учреждения образования (иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), по учебной дисциплине определяет цели и задачи изучения учебной дисциплины, ее содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности слушателей, рекомендуемые формы и методы обучения, перечень необходимых учебных изданий и средств обучения.
Учебные программы учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), по учебным дисциплинам разрабатываются этими учреждениями образования и утверждаются их руководителями.
6. Учебно-программная документация обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов) включает в себя учебные программы обучающих курсов.
Учебная программа обучающих курсов определяет цели, задачи и содержание образовательной программы обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), сроки ее реализации.
Учебные программы обучающих курсов разрабатываются учреждениями образования, иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующими образовательную программу обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), и утверждаются их руководителями (индивидуальными предпринимателями).
7. Учебно-программная документация образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь включает в себя:
учебные планы учреждений образования, реализующих образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь;
учебные программы учреждений образования, реализующих образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь, по учебным дисциплинам.
Учебный план учреждения образования, реализующего образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь, устанавливает перечень и объем учебных дисциплин, последовательность и сроки их изучения, виды учебных занятий, формы и сроки аттестации слушателей.
Учебная программа учреждения образования, реализующего образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь, по учебной дисциплине определяет цели и задачи изучения учебной дисциплины, ее содержание, время, отведенное на изучение отдельных тем, основные требования к результатам учебной деятельности слушателей, рекомендуемые формы и методы обучения, перечень необходимых учебных изданий и средств обучения.
Учебно-программная документация образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь разрабатывается учреждениями образования, реализующими образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь, и утверждается их руководителями.
8. Перечень учебно-программной документации образовательной программы специальной подготовки, необходимой для занятия отдельных должностей, порядок ее разработки и утверждения определяются законодательными актами, которыми предусмотрено прохождение специальной подготовки.
9. Перечни учебно-программной документации образовательной программы обучения в организациях и образовательной программы совершенствования возможностей и способностей личности определяются учреждениями образования, иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующими образовательную программу обучения в организациях, образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности.
Учебно-программная документация образовательной программы обучения в организациях, образовательной программы совершенствования возможностей и способностей личности разрабатывается учреждениями образования, иными организациями, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующими образовательную программу обучения в организациях (образовательную программу совершенствования возможностей и способностей личности), и утверждается руководителями учреждения образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.

РАЗДЕЛ XV
СПЕЦИАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ

ГЛАВА 55
СИСТЕМА СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 256. Система специального образования

1. Специальное образование направлено на подготовку лиц с особенностями психофизического развития к трудовой деятельности, семейной жизни, их социализацию и интеграцию в общество.
2. Система специального образования включает в себя:
2.1. участников образовательного процесса при реализации образовательных программ специального образования;
2.2. образовательные программы специального образования;
2.3. учреждения специального образования;
2.4. иные учреждения образования, реализующие образовательные программы специального образования;
2.5. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательные программы специального образования;
2.6. индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательные программы специального образования;
2.7. государственные организации образования, обеспечивающие функционирование системы специального образования;
2.8. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физических лиц в пределах их полномочий в сфере специального образования.

Статья 257. Образовательные программы специального образования

1. Образовательные программы специального образования подразделяются на:
1.1. образовательную программу специального образования на уровне дошкольного образования;
1.2. образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования;
1.3. образовательную программу специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью;
1.4. образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью.
2. Образовательные программы специального образования разрабатываются на основе образовательной программы дошкольного образования и образовательных программ общего среднего образования.
3. Образовательные программы специального образования реализуются в очной и заочной формах получения образования. Получение образования в вечерней и заочной формах получения образования допускается только в вечерних школах, вечерних классах.
4. Образовательные программы специального образования реализуются в учреждениях специального образования, а также могут реализовываться в учреждениях дошкольного образования, учреждениях общего среднего образования, детских домах, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях, образовательно-оздоровительных центрах, иных организациях, индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность. Виды реализуемых образовательных программ специального образования в указанных учреждениях образования, иных организациях, индивидуальными предпринимателями, которые в соответствии с законодательством осуществляют образовательную деятельность, определяются настоящим Кодексом.

Статья 258. Образовательные стандарты специального образования

1. Образовательные стандарты специального образования устанавливают требования к содержанию учебно-программной документации образовательных программ специального образования, организации образовательного процесса, максимальному объему учебной нагрузки воспитанников, учащихся, обязательному количеству учебных часов на проведение коррекционных занятий, уровню подготовки выпускников.
2. Образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования включает в себя образовательные стандарты дошкольного образования. Образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования включает в себя образовательные стандарты общего среднего образования.
3. Разработку образовательных стандартов специального образования организует Министерство образования Республики Беларусь и осуществляет ее совместно с организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение специального образования.
4. Образовательные стандарты специального образования утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.

Статья 259. Срок получения образования лицами, осваивающими содержание образовательных программ специального образования

1. Срок получения образования лицом, осваивающим содержание образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования, соответствует сроку получения дошкольного образования и на основании заключения государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации может быть увеличен на срок от одного года до двух лет.
2. Срок получения образования лицом, осваивающим содержание образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования, зависит от возможности освоения ее содержания, структуры и степени тяжести его физических и (или) психических нарушений и составляет для получения:
2.1. общего базового образования - от девяти до десяти лет;
2.2. общего среднего образования - от одиннадцати до двенадцати лет;
2.3. общего среднего образования в вечерних школах, вечерних классах - от двенадцати до тринадцати лет.
3. Сроки обучения лиц с особенностями психофизического развития на ступенях общего среднего образования составляют:
3.1. на I ступени - от четырех до пяти лет;
3.2. на II ступени - пять лет;
3.3. на III ступени - два года (в вечерних школах, вечерних классах - три года).
4. Срок получения образования лицом, осваивающим содержание образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, зависит от его познавательных возможностей и составляет:
4.1. в первом отделении вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) - от десяти до двенадцати лет;
4.2. во втором отделении вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната), в центре коррекционно-развивающего обучения и реабилитации - девять лет.

ГЛАВА 56
УЧРЕЖДЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ, ИНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ, ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛИ, КОТОРЫМ В СООТВЕТСТВИИ С ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ПРЕДОСТАВЛЕНО ПРАВО ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ОБРАЗОВАТЕЛЬНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, РЕАЛИЗУЮЩИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 260. Учреждения образования, реализующие образовательные программы специального образования

К учреждениям образования, реализующим образовательные программы специального образования, относятся:
учреждения специального образования;
иные учреждения образования, реализующие образовательные программы специального образования.

Статья 261. Учреждения специального образования

1. Учреждение специального образования - учреждение образования, которое реализует образовательные программы специального образования, программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих).
2. Учреждения специального образования могут быть следующих видов:
2.1. специальное дошкольное учреждение;
2.2. специальная общеобразовательная школа (специальная общеобразовательная школа-интернат);
2.3. вспомогательная школа (вспомогательная школа-интернат);
2.4. центр коррекционно-развивающего обучения и реабилитации;
2.5. иное учреждение специального образования.
3. В зависимости от физических и (или) психических нарушений создаются учреждения специального образования для лиц:
3.1. с интеллектуальной недостаточностью;
3.2. с тяжелыми нарушениями речи;
3.3. с нарушением слуха;
3.4. с нарушениями зрения;
3.5. с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
3.6. с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата;
3.7. с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями.

Статья 262. Специальное дошкольное учреждение

1. Специальное дошкольное учреждение - учреждение специального образования, в котором реализуются образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования, образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовываться образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи.
2. К специальным дошкольным учреждениям относятся:
2.1. специальный ясли-сад;
2.2. специальный детский сад;
2.3. республиканский центр для детей дошкольного возраста с нарушением слуха.
3. Специальный ясли-сад - специальное дошкольное учреждение для лиц с особенностями психофизического развития раннего и дошкольного возраста, в котором реализуются образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования, образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовываться образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи.
4. Специальный детский сад - специальное дошкольное учреждение для лиц с особенностями психофизического развития дошкольного возраста, в котором реализуются образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования, образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовываться образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи.
5. Республиканский центр для детей дошкольного возраста с нарушением слуха - специальное дошкольное учреждение с круглогодичным режимом пребывания для лиц с особенностями психофизического развития дошкольного возраста с нарушением слуха, в котором реализуются образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также может реализовываться образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи.

Статья 263. Специальная общеобразовательная школа (специальная общеобразовательная школа-интернат)

1. Специальная общеобразовательная школа (специальная общеобразовательная школа-интернат) - учреждение специального образования, в котором реализуются образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, создаются условия для гармоничного развития и социализации обучающихся, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования, образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих). В специальной общеобразовательной школе-интернате создаются условия для проживания и питания обучающихся.
2. В специальных общеобразовательных школах, реализующих образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, для оказания помощи семье в обучении и воспитании учащихся, создания условий для развития творческих способностей учащихся могут открываться группы продленного дня для учащихся I - IX (Х) классов, положение о которых утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
3. В специальных общеобразовательных школах (специальных общеобразовательных школах-интернатах) для обучающихся с нарушениями зрения, нарушениями психического развития (трудностями в обучении) или нарушениями функций опорно-двигательного аппарата, имеющих нарушения речи, оказывается логопедическая помощь учителем-дефектологом (учителем-логопедом).
4. В специальной общеобразовательной школе (специальной общеобразовательной школе-интернате) для обучающихся с нарушением слуха создается кабинет слуховой работы.

Статья 264. Вспомогательная школа (вспомогательная школа-интернат)

1. Вспомогательная школа (вспомогательная школа-интернат) - учреждение специального образования, в котором реализуются образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, создаются условия для гармоничного развития и социализации обучающихся, а также могут реализовываться образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих). Во вспомогательной школе-интернате создаются условия для проживания и питания обучающихся.
2. Во вспомогательных школах для оказания помощи семье в обучении и воспитании учащихся могут открываться группы продленного дня для учащихся I - X классов, положение о которых утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
3. Во вспомогательной школе (вспомогательной школе-интернате) обучающимся с нарушениями речи оказывается логопедическая помощь учителем-дефектологом (учителем-логопедом).

Статья 265. Центр коррекционно-развивающего обучения и реабилитации

1. Центр коррекционно-развивающего обучения и реабилитации - учреждение специального образования, в котором реализуются образовательная программа специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательная программа специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, а также могут реализовываться образовательная программа дополнительного образования детей и молодежи, программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
Центр коррекционно-развивающего обучения и реабилитации обеспечивает создание комплексной системы психолого-медико-педагогической помощи лицам с особенностями психофизического развития и осуществляет образовательную, в том числе в рамках оказания ранней комплексной помощи детям в возрасте до трех лет, коррекционно-педагогическую, социальную, методическую, консультативную и информационно-аналитическую деятельность, оказание психологической помощи.
Государственный центр коррекционно-развивающего обучения и реабилитации осуществляет также диагностическую деятельность, создает банк данных о детях с особенностями психофизического развития, координирует деятельность в сфере специального образования на территории соответствующей административно-территориальной единицы.
2. В государственном центре коррекционно-развивающего обучения и реабилитации создается психолого-медико-педагогическая комиссия для проведения психолого-медико-педагогического обследования лиц с особенностями психофизического развития.
Психолого-медико-педагогическое обследование ребенка с особенностями психофизического развития проводится с согласия и в присутствии его законного представителя. По результатам психолого-медико-педагогического обследования составляется заключение государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, содержащее рекомендации об обучении и воспитании лиц с особенностями психофизического развития по образовательным программам специального образования, оказании им коррекционно-педагогической помощи или о создании им специальных условий для получения профессионально-технического, среднего специального, высшего или дополнительного образования.
Обучение и воспитание ребенка с особенностями психофизического развития по соответствующей образовательной программе специального образования, рекомендованной государственным центром коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, осуществляются с письменного согласия его законного представителя.
Законному представителю ребенка с особенностями психофизического развития в случае его несогласия с обучением и воспитанием ребенка по образовательной программе специального образования, рекомендованной государственным центром коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, должны быть разъяснены возможные последствия такого отказа.
Отказ законного представителя оформляется в письменной форме в заключении государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации и подписывается этим законным представителем и руководителем государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, а в случае отказа законного представителя поставить подпись - и членами психолого-медико-педагогической комиссии.
3. В центре коррекционно-развивающего обучения и реабилитации получают образование лица с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями.
Тяжелые физические и (или) психические нарушения - физические и (или) психические нарушения, выраженные в такой степени, что получение образования в соответствии с образовательными стандартами специального образования является недоступным и возможности обучения ограничиваются получением основ знаний об окружающем мире, приобретением навыков самообслуживания, получением элементарных трудовых навыков.
Два и более физических и (или) психических нарушения являются множественными физическими и (или) психическими нарушениями.
4. В центре коррекционно-развивающего обучения и реабилитации может быть создан кабинет учебного оборудования.
5. В государственный центр коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, координирующий деятельность в сфере специального образования на территории соответствующей административно-территориальной единицы, представляются организациями здравоохранения при наличии клинического диагноза с признаками явных физических и (или) психических нарушений и с согласия законного представителя ребенка сведения о ребенке с особенностями психофизического развития.

Статья 266. Управление учреждением специального образования

1. Непосредственное руководство учреждением специального образования осуществляет его руководитель (директор, заведующий).
2. Руководитель учреждения специального образования назначается на должность и освобождается от должности его учредителем по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь.
3. Основным органом самоуправления учреждения специального образования является совет, возглавляемый его руководителем.
4. В учреждении специального образования создается педагогический совет и могут создаваться попечительский совет, родительский комитет.

Статья 267. Иные учреждения образования, иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательные программы специального образования

1. К иным учреждениям образования, иным организациям, индивидуальным предпринимателям, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующим образовательные программы специального образования, относятся:
1.1. учреждения дошкольного образования;
1.2. учреждения общего среднего образования;
1.3. детские дома;
1.4. специальные учебно-воспитательные учреждения;
1.5. специальные лечебно-воспитательные учреждения;
1.6. образовательно-оздоровительные центры;
1.7. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
1.8. индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.
2. Иные организации, индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, могут реализовывать образовательную программу специального образования на уровне дошкольного образования, образовательную программу специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью при условии реализации ими образовательной программы дошкольного образования.
3. В учреждениях дошкольного образования, учреждениях общего среднего образования, иных организациях, у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательные программы специального образования, осуществляются интегрированное обучение и воспитание.
Интегрированное обучение и воспитание - организация специального образования, при которой обучение и воспитание лиц с особенностями психофизического развития осуществляются одновременно с лицами, не относящимися к лицам с особенностями психофизического развития.
4. В учреждениях дошкольного образования, учреждениях общего среднего образования, иных организациях, у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующих образовательные программы специального образования, число лиц с особенностями психофизического развития не должно составлять более 20 процентов от общего числа обучающихся.

ГЛАВА 57
ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 268. Общие требования к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ специального образования

1. Образовательный процесс при реализации образовательных программ специального образования может быть организован:
1.1. в учреждениях образования;
1.2. в иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
1.3. у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;
1.4. на дому;
1.5. в организациях здравоохранения;
1.6. в санаторно-курортных и оздоровительных организациях;
1.7. в учреждениях социального обслуживания.
2. Образовательный процесс при реализации образовательных программ специального образования носит коррекционную направленность и организуется с учетом структуры и степени тяжести физических и (или) психических нарушений и возраста обучающихся на основании учебно-программной документации образовательных программ специального образования.
3. Образовательный процесс при реализации образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью организуется в соответствии с требованиями к организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дошкольного образования с учетом особенностей, содержащихся в настоящей главе. Коррекция физических и (или) психических нарушений лиц с особенностями психофизического развития осуществляется на коррекционных занятиях.
4. Образовательный процесс при реализации образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования, образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью организуется в соответствии с требованиями к организации образовательного процесса при реализации образовательных программ общего среднего образования с учетом особенностей, содержащихся в настоящей главе. Коррекция физических и (или) психических нарушений лиц с особенностями психофизического развития осуществляется на коррекционных занятиях.
5. В учреждениях специального образования классы, группы открываются в зависимости от структуры и степени тяжести физических и (или) психических нарушений и возраста обучающихся.
6. В специальной общеобразовательной школе (специальной общеобразовательной школе-интернате) для детей с нарушением слуха, во вспомогательной школе (вспомогательной школе-интернате) образовательный процесс осуществляется в отделениях (первое и второе), объединяющих классы. Первое и второе отделения создаются в зависимости от структуры и степени тяжести физических и (или) психических нарушений учащихся.
7. В специальной общеобразовательной школе (специальной общеобразовательной школе-интернате) могут открываться вечерние классы, наполняемость которых составляет 10 учащихся.
8. Во вспомогательной школе (вспомогательной школе-интернате) могут открываться XI - XII классы углубленной социальной и профессиональной подготовки, наполняемость которых составляет 12 учащихся. XI - XII классы углубленной социальной и профессиональной подготовки - классы, в которых одновременно с образовательной программой специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью реализуется образовательная программа профессиональной подготовки рабочих (служащих).
9. При организации интегрированного обучения и воспитания образовательный процесс при реализации образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью осуществляется в специальных группах, группах интегрированного обучения и воспитания, а при реализации образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования, образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью - в специальных классах, классах интегрированного обучения и воспитания.
Специальная группа (специальный класс) - группа (класс), в которой получают образование лица с особенностями психофизического развития.
Группа интегрированного обучения и воспитания (класс интегрированного обучения и воспитания) - группа (класс), в которой получают образование лица с особенностями психофизического развития и лица, не относящиеся к лицам с особенностями психофизического развития.
10. Наполняемость специальных групп, групп, за исключением групп интегрированного обучения и воспитания, составляет:
10.1. для детей с тяжелыми нарушениями речи в возрасте до трех лет - 6 воспитанников, а в возрасте от трех до восьми лет - 12 воспитанников;
10.2. для неслышащих детей - 6 воспитанников;
10.3. для слабослышащих детей в возрасте до трех лет - 6 воспитанников, а в возрасте от трех до восьми лет - 8 воспитанников;
10.4. для незрячих детей - 6 воспитанников;
10.5. для слабовидящих детей в возрасте до трех лет - 6 воспитанников, а в возрасте от трех до восьми лет - 10 воспитанников;
10.6. для детей с амблиопией в возрасте до трех лет - 6 воспитанников, а в возрасте от трех до восьми лет - 10 воспитанников;
10.7. для детей с косоглазием в возрасте до трех лет - 6 воспитанников, а в возрасте от трех до восьми лет - 10 воспитанников;
10.8. для слепоглухих детей - 2 воспитанника;
10.9. для детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении) в возрасте до трех лет - 6 воспитанников, а в возрасте от трех до восьми лет - 10 воспитанников;
10.10. для детей с ранним детским аутизмом - 6 воспитанников;
10.11. для детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата в возрасте до трех лет - 6 воспитанников, а в возрасте от трех до восьми лет - 8 воспитанников;
10.12. для детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием) - 3 воспитанника;
10.13. для детей с легкой интеллектуальной недостаточностью - 6 воспитанников;
10.14. для детей с умеренной, тяжелой интеллектуальной недостаточностью - 4 воспитанника;
10.15. для детей с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями - 4 воспитанника, а в случае, если в этой группе есть один воспитанник с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием), - 3 воспитанника.
11. Наполняемость групп интегрированного обучения и воспитания для детей в возрасте до трех лет составляет от 8 до 10 воспитанников, из них:
11.1. один ребенок с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании ребенка с интеллектуальной недостаточностью, или неслышащего ребенка, или незрячего ребенка, или ребенка с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием);
11.2. не более трех лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании слабослышащих детей, или слабовидящих детей, или детей с тяжелыми нарушениями речи, или детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
11.3. не более двух лиц с особенностями психофизического развития с разными (не более двух) нарушениями развития.
12. Наполняемость групп интегрированного обучения и воспитания для детей в возрасте от трех до восьми лет составляет от 10 до 12 воспитанников, из них:
12.1. не более двух лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании детей с интеллектуальной недостаточностью, или неслышащих детей, или незрячих детей, или детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием);
12.2. не более четырех лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании слабослышащих детей, или слабовидящих детей, или детей с тяжелыми нарушениями речи, или детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
12.3. не более трех лиц с особенностями психофизического развития с разными (не более двух) нарушениями развития.
13. Наполняемость специальных классов, классов, за исключением классов интегрированного обучения и воспитания, составляет:
13.1. для слабослышащих детей с относительно развитой речью - 10 учащихся;
13.2. для неслышащих детей, слабослышащих детей с грубым недоразвитием речи - 8 учащихся;
13.3. для незрячих детей - 8 учащихся;
13.4. для слабовидящих детей - 12 учащихся;
13.5. для слепоглухих детей - 3 учащихся;
13.6. для детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении) - 12 учащихся;
13.7. для детей с тяжелыми нарушениями речи - 12 учащихся;
13.8. для детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата - 10 учащихся, а в случае, если в этом классе есть один учащийся с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием), - 6 учащихся;
13.9. для детей с легкой интеллектуальной недостаточностью - 12 учащихся;
13.10. для детей с умеренной, тяжелой интеллектуальной недостаточностью - 6 учащихся;
13.11. для детей с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями - 6 учащихся.
14. Наполняемость классов интегрированного обучения и воспитания не должна превышать 20 учащихся, из них:
14.1. не более трех лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании детей с интеллектуальной недостаточностью, или неслышащих детей, или незрячих детей, или детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата (со значительным и резко выраженным нарушением передвижения или его отсутствием);
14.2. не более шести лиц с особенностями психофизического развития с нарушениями однородного характера - при обучении и воспитании слабослышащих детей, или слабовидящих детей, или детей с тяжелыми нарушениями речи, или детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
14.3. не более четырех лиц с особенностями психофизического развития с разными (не более двух) нарушениями развития.
15. Порядок создания специальных групп, групп интегрированного обучения и воспитания, специальных классов, классов интегрированного обучения и воспитания и организации образовательного процесса в них определяется Министерством образования Республики Беларусь.
16. Классы могут делиться на группы в случаях и порядке, определяемых положением об учреждении специального образования или его виде.
17. В учреждениях образования, иных организациях, у индивидуальных предпринимателей, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, при реализации образовательных программ специального образования по решению учредителя, индивидуального предпринимателя может быть установлена меньшая наполняемость специальных групп, групп, групп интегрированного обучения и воспитания, специальных классов, классов, классов интегрированного обучения и воспитания, вечерних классов, XI - XII классов углубленной социальной и профессиональной подготовки.
18. Образовательный процесс при реализации образовательных программ специального образования для обучающихся с нарушениями зрения организуется с использованием тифлотехнических средств, специального оборудования, для незрячих - и на основе рельефно-точечной системы Брайля, для слабовидящих - и по учебным пособиям, издаваемым увеличенным шрифтом.
19. Образовательный процесс при реализации образовательных программ специального образования для обучающихся с нарушением слуха организуется с использованием звукоусиливающей аппаратуры коллективного и (или) индивидуального пользования, технических средств, обеспечивающих передачу учебного материала и другой информации на зрительной основе.
20. Образовательный процесс при реализации образовательных программ специального образования для обучающихся с нарушением слуха (неслышащие и слабослышащие с потерей слуха в пределах 70 - 90 децибел) организуется на белорусском или русском (письменная, устная, дактильная формы) и жестовом языках.
21. Образовательный процесс при реализации образовательных программ специального образования для обучающихся с тяжелыми нарушениями речи организуется на белорусском или русском языке.
22. Изучение иностранного языка обучающимися с нарушением слуха, которые обучаются во втором отделении специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната), и обучающимися с тяжелыми нарушениями речи осуществляется по их желанию.

Статья 269. Общие требования к организации образовательного процесса для детей с особенностями психофизического развития в возрасте до трех лет

Образовательный процесс при реализации образовательных программ специального образования для детей с особенностями психофизического развития в возрасте до трех лет осуществляется в рамках оказания ранней комплексной помощи и направлен на исправление и (или) ослабление физических и (или) психических нарушений, предотвращение и (или) устранение ограничений активности, сопровождение развития детей с особенностями психофизического развития, консультирование и обучение способам ухода за ними их законных представителей. Ранняя комплексная помощь - система мер, включающая выявление, обследование, коррекцию физических и (или) психических нарушений, индивидуализированное обучение ребенка с особенностями психофизического развития в возрасте до трех лет с психолого-педагогическим сопровождением в семье, учреждении образования, организации здравоохранения.

Статья 270. Общие требования к приему лиц с особенностями психофизического развития в учреждения образования для освоения содержания образовательных программ специального образования

Прием лиц с особенностями психофизического развития в учреждения образования для освоения содержания образовательных программ специального образования осуществляется на основании заключения государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации и в порядке, установленном для приема лиц в учреждения образования для освоения содержания образовательной программы дошкольного образования, образовательных программ общего среднего образования.

Статья 271. Получение специального образования на дому

1. Для лиц с особенностями психофизического развития, которые по медицинским показаниям временно или постоянно не могут посещать учреждения образования, создаются условия для получения специального образования на дому. Перечень медицинских показаний для получения специального образования на дому определяется Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс для получения специального образования на дому организуется государственным учреждением образования по месту жительства (месту пребывания) лица с особенностями психофизического развития или государственным учреждением образования, в котором оно обучалось до возникновения медицинских показаний для получения специального образования на дому.
3. Решение о получении специального образования на дому принимается отделом (управлением) образования местного исполнительного и распорядительного органа по месту жительства (месту пребывания) лица с особенностями психофизического развития на основании его заявления (заявления законного представителя несовершеннолетнего) и заключения государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации.
4. Порядок организации получения специального образования на дому определяется Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.

Статья 272. Обучение и воспитание лиц с особенностями психофизического развития в организациях здравоохранения

1. Лицам с особенностями психофизического развития, которые осваивают содержание образовательных программ специального образования и которым оказывается медицинская помощь в стационарных условиях в организациях здравоохранения, создаются условия для обучения и воспитания в порядке, определяемом Министерством образования Республики Беларусь по согласованию с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс для лиц с особенностями психофизического развития в организации здравоохранения организуется учреждением образования по месту нахождения организации здравоохранения.
3. Решение об обучении и воспитании лиц с особенностями психофизического развития в организации здравоохранения принимается отделом (управлением) образования местного исполнительного и распорядительного органа по месту нахождения организации здравоохранения на основании сведений, представляемых этой организацией здравоохранения.

Статья 273. Обучение и воспитание лиц с особенностями психофизического развития в санаторно-курортных и оздоровительных организациях

1. Лицам с особенностями психофизического развития, осваивающим содержание образовательных программ специального образования и направленным в составе организованных групп в санаторно-курортные и оздоровительные организации, создаются условия для обучения и воспитания в порядке, определяемом Министерством образования Республики Беларусь.
2. Образовательный процесс в санаторно-курортных и оздоровительных организациях организуется учреждениями образования, направляющими такие группы.

Статья 274. Получение специального образования в учреждениях социального обслуживания

1. Лицам с особенностями психофизического развития, находящимся в учреждениях социального обслуживания, создаются условия для получения специального образования.
2. Образовательный процесс для получения специального образования в учреждении социального обслуживания организуется учреждением образования по месту нахождения учреждения социального обслуживания.
3. Решение о получении специального образования в учреждении социального обслуживания принимается отделом (управлением) образования местного исполнительного и распорядительного органа по месту нахождения учреждения социального обслуживания на основании сведений, представляемых этим учреждением социального обслуживания.
4. Порядок организации получения специального образования в учреждении социального обслуживания определяется Министерством образования Республики Беларусь и Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь.

ГЛАВА 58
АТТЕСТАЦИЯ ЛИЦ С ОСОБЕННОСТЯМИ ПСИХОФИЗИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ПРИ ОСВОЕНИИ СОДЕРЖАНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 275. Аттестация лиц с особенностями психофизического развития при освоении содержания образовательных программ специального образования

1. Аттестация лиц с особенностями психофизического развития при освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования осуществляется в соответствии с Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
2. Текущая и промежуточная аттестация учащихся с особенностями психофизического развития I - III классов, срок обучения которых на I ступени общего среднего образования составляет пять лет, учащихся I - III классов, обучающихся по учебному плану первого отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) для детей с интеллектуальной недостаточностью, осуществляется на содержательно-оценочной основе, которая предполагает словесную оценку результатов учебной деятельности учащихся, без выставления отметок.
3. Порядок проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью определяется Правилами проведения аттестации учащихся при освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью.

Статья 276. Особенности итоговой аттестации учащихся с нарушением слуха, тяжелыми нарушениями речи при освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования

1. Учащиеся с нарушением слуха, тяжелыми нарушениями речи вместе с другими выпускными экзаменами сдают экзамен по русскому или белорусскому языку в зависимости от языка обучения и воспитания.
2. Итоговая аттестация учащихся с нарушением слуха по русскому или белорусскому языку проводится в форме письменного экзамена (изложение).
3. При проведении выпускных экзаменов в устной форме для учащихся с нарушением слуха второго отделения специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) по их желанию разрешается использовать ответы в письменном виде.
4. Итоговая аттестация учащихся с тяжелыми нарушениями речи по русскому или белорусскому языку проводится в форме письменного экзамена (диктант или изложение) в зависимости от вида речевых нарушений учащихся.

Статья 277. Особенности аттестации учащихся при освоении содержания образовательной программы специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью

1. Учащиеся второго отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) и центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации проходят только текущую аттестацию. Текущая аттестация этих учащихся осуществляется на содержательно-оценочной основе, которая предполагает словесную оценку результатов учебной деятельности, без выставления отметок.
2. Итоговая аттестация учащихся первого отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) проводится в форме выпускного экзамена по трудовому обучению.

ГЛАВА 59
НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 278. Система научно-методического обеспечения специального образования

1. Научно-методическое обеспечение специального образования включает в себя:
1.1. учебно-программную документацию образовательных программ специального образования;
1.2. программно-планирующую документацию воспитания;
1.3. учебно-методическую документацию;
1.4. учебные издания;
1.5. информационно-аналитические материалы.
2. Научно-методическое обеспечение специального образования осуществляют:
2.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение специального образования;
2.2. учреждения образования, реализующие образовательные программы специального образования;
2.3. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательные программы специального образования;
2.4. индивидуальные предприниматели, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, реализующие образовательные программы специального образования;
2.5. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физические лица в пределах их полномочий в сфере специального образования.

Статья 279. Учебно-программная документация образовательных программ специального образования

1. Учебно-программная документация образовательных программ специального образования включает в себя:
1.1. учебные планы специального образования;
1.2. программы специального образования.
2. К учебным планам специального образования относятся:
2.1. учебные планы специального образования на уровне дошкольного образования;
2.2. учебные планы специального образования на уровне общего среднего образования;
2.3. экспериментальные учебные планы;
2.4. индивидуальные учебные планы;
2.5. учебные планы вспомогательных школ (вспомогательных школ-интернатов) на текущий учебный год;
2.6. учебные планы специальных общеобразовательных школ (специальных общеобразовательных школ-интернатов) на текущий учебный год;
2.7. учебный план центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации на текущий учебный год;
2.8. учебный план группы интегрированного обучения и воспитания на текущий учебный год;
2.9. учебный план класса интегрированного обучения и воспитания на текущий учебный год.
3. К учебным планам специального образования на уровне дошкольного образования относятся:
3.1. учебный план центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации для воспитанников с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями;
3.2. учебный план специального дошкольного учреждения для детей с нарушением слуха;
3.3. учебный план специального дошкольного учреждения для детей с нарушениями зрения;
3.4. учебный план специального дошкольного учреждения для детей с тяжелыми нарушениями речи;
3.5. учебный план специального дошкольного учреждения для детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
3.6. учебный план специального дошкольного учреждения для детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата;
3.7. учебный план специального дошкольного учреждения для детей с интеллектуальной недостаточностью.
4. К учебным планам специального образования на уровне общего среднего образования относятся:
4.1. учебный план центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации для учащихся с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями;
4.2. учебный план второго отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) для детей с интеллектуальной недостаточностью;
4.3. учебный план первого отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) для детей с интеллектуальной недостаточностью;
4.4. учебный план второго отделения специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушением слуха;
4.5. учебный план первого отделения специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушением слуха;
4.6. учебный план специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушениями зрения;
4.7. учебный план специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с тяжелыми нарушениями речи;
4.8. учебный план специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении);
4.9. учебный план специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата.
5. Учебные планы специального образования на уровне дошкольного образования (за исключением учебного плана центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации для воспитанников с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями) являются техническими нормативными правовыми актами, разрабатываются на основе типового учебного плана дошкольного образования с учетом структуры и степени тяжести физических и (или) психических нарушений детей с особенностями психофизического развития и устанавливают перечень образовательных областей, количество учебных часов на их изучение по группам воспитанников, количество учебных часов на проведение коррекционных занятий, максимальную допустимую учебную нагрузку и общее количество учебных часов в неделю.
6. Учебные планы специального образования на уровне общего среднего образования (за исключением учебного плана центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации для учащихся с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями и учебного плана второго отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) для детей с интеллектуальной недостаточностью) являются техническими нормативными правовыми актами, разрабатываются на основе типового учебного плана средней школы с учетом особенностей физического и (или) психического развития учащихся и включают в себя перечень обязательных для изучения учебных предметов по классам, устанавливают количество учебных часов на их изучение, количество учебных часов на проведение коррекционных и факультативных занятий, обязательную и максимальную допустимую учебную нагрузку в неделю на одного учащегося в каждом классе и общее количество учебных часов, финансируемых из республиканского и (или) местных бюджетов на проведение учебных занятий (занятий).
7. Перечень учебных предметов и количество учебных часов на изучение отдельных учебных предметов в учебном плане первого отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) для детей с интеллектуальной недостаточностью, учебном плане второго отделения специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушением слуха, учебном плане первого отделения специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушением слуха, учебном плане специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушениями зрения, учебном плане специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с тяжелыми нарушениями речи, учебном плане специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушениями психического развития (трудностями в обучении), учебном плане специальной общеобразовательной школы (специальной общеобразовательной школы-интерната) для детей с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата определяются в зависимости от возможностей освоения содержания учебных предметов отдельными категориями лиц с особенностями психофизического развития и могут не совпадать соответственно с перечнем учебных предметов и количеством учебных часов на изучение отдельных учебных предметов, определенных типовым учебным планом средней школы.
Учебные часы, предусмотренные типовым учебным планом средней школы на изучение учебных предметов, не включенных в указанные в части первой настоящего пункта учебные планы специального образования на уровне общего среднего образования, перераспределяются на изучение других учебных предметов и (или) проведение факультативных занятий. Учебные часы, определенные на проведение коррекционных занятий, не учитываются в максимальную допустимую учебную нагрузку в неделю на одного учащегося.
8. Учебный план центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации для воспитанников с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями, учебный план центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации для учащихся с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями и учебный план второго отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) для детей с интеллектуальной недостаточностью являются техническими нормативными правовыми актами и включают в себя перечень образовательных областей, учебных предметов, содержащих основы знаний об окружающем мире, доступные для освоения указанными лицами, а также обеспечивающих приобретение ими навыков самообслуживания и элементарных трудовых навыков, устанавливают количество учебных часов на их изучение, количество учебных часов на проведение коррекционных занятий и общее количество учебных часов, финансируемых из республиканского и (или) местных бюджетов на проведение учебных занятий (занятий).
Учебные часы, определенные на проведение коррекционных занятий, не учитываются в максимальную допустимую учебную нагрузку в неделю на одного учащегося.
9. Разработка и утверждение учебных планов специального образования на уровне дошкольного образования и учебных планов специального образования на уровне общего среднего образования осуществляются Министерством образования Республики Беларусь.
10. Экспериментальный учебный план апробируется в учреждениях образования, реализующих образовательные программы специального образования, на базе которых осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные планы разрабатываются организациями, осуществляющими научно-методическое обеспечение специального образования, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
11. Индивидуальный учебный план устанавливает перечень учебных предметов и их объем для лица с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями с учетом структуры и степени тяжести имеющихся у него нарушений.
Индивидуальные учебные планы разрабатываются учреждением образования (иной организацией, индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующим образовательные программы специального образования, в котором лицо с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями получает образование, на основе учебного плана второго отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) для детей с интеллектуальной недостаточностью, учебного плана первого отделения вспомогательной школы (вспомогательной школы-интерната) для детей с интеллектуальной недостаточностью, учебного плана центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации для воспитанников с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями, учебного плана центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации для учащихся с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями и утверждаются руководителем учреждения образования (руководителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) по согласованию с государственным центром коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, координирующим деятельность в сфере специального образования на территории соответствующей административно-территориальной единицы.
12. На основе соответствующих учебных планов специального образования на уровне общего среднего образования вспомогательные школы (вспомогательные школы-интернаты), специальные общеобразовательные школы (специальные общеобразовательные школы-интернаты) и центры коррекционно-развивающего обучения и реабилитации разрабатывают соответствующие учебные планы на текущий учебный год.
При разработке указанных в части первой настоящего пункта учебных планов общее количество учебных часов, финансируемых из республиканского и (или) местных бюджетов на проведение учебных занятий (занятий), в случаях, предусмотренных положением об учреждении специального образования или его виде, увеличивается учредителем учреждения образования.
13. Учебный план группы интегрированного обучения и воспитания на текущий учебный год, учебный план класса интегрированного обучения и воспитания на текущий учебный год разрабатываются учреждением образования (иной организацией, индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), на базе которого открыты эти группа или класс, на основе типового учебного плана дошкольного образования или типового учебного плана средней школы соответственно, а также соответствующего учебного плана специального образования и утверждаются руководителем учреждения образования (руководителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность) по согласованию с государственным центром коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, координирующим деятельность в сфере специального образования на территории соответствующей административно-территориальной единицы.
14. К программам специального образования относятся:
14.1. программы ранней комплексной помощи;
14.2. учебные программы по образовательным областям;
14.3. учебные программы по учебным предметам;
14.4. учебные программы факультативных занятий;
14.5. программы коррекционных занятий учебных планов специального образования на уровне дошкольного образования;
14.6. программы коррекционных занятий учебных планов специального образования на уровне общего среднего образования;
14.7. экспериментальные учебные программы по учебным предметам;
14.8. индивидуальные учебные программы.
15. Программа ранней комплексной помощи является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается для ребенка с особенностями психофизического развития в возрасте до трех лет, направлена на стимулирование его развития, активизацию механизмов адаптации, компенсации, на исправление и (или) ослабление имеющихся у него физических и (или) психических нарушений, нормализацию его жизненного цикла и утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
16. Учебная программа по образовательным областям является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается на основе учебной программы дошкольного образования с учетом структуры и степени тяжести физических и (или) психических нарушений лиц с особенностями психофизического развития, определяет содержание специального образования на уровне дошкольного образования и утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
17. Учебная программа по учебным предметам является техническим нормативным правовым актом, разрабатывается на основе образовательных стандартов общего среднего образования и (или) образовательных стандартов специального образования с учетом структуры и степени тяжести физических и (или) психических нарушений лиц с особенностями психофизического развития, определяет содержание специального образования на уровне общего среднего образования и утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
18. Учебная программа факультативного занятия является техническим нормативным правовым актом, определяет цели и задачи факультативного занятия, его содержание, время на его проведение, рекомендуемые формы и методы обучения и воспитания и утверждается Министерством образования Республики Беларусь.
19. Программа коррекционных занятий учебных планов специального образования на уровне дошкольного образования, программа коррекционных занятий учебных планов специального образования на уровне общего среднего образования являются техническими нормативными правовыми актами и направлены на коррекцию познавательной деятельности, моторики, пространственной и социально-бытовой ориентировки, средств общения и иной деятельности.
Программы коррекционных занятий учебных планов специального образования на уровне дошкольного образования, программы коррекционных занятий учебных планов специального образования на уровне общего среднего образования разрабатываются на основе системно-структурного подхода к исправлению и (или) ослаблению физических и (или) психических нарушений и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
20. Экспериментальная учебная программа по учебному предмету апробируется в учреждении образования, реализующем образовательные программы специального образования, на базе которого осуществляется экспериментальная деятельность.
Экспериментальные учебные программы по учебным предметам разрабатываются организацией, осуществляющей научно-методическое обеспечение специального образования, и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.
21. Индивидуальная учебная программа разрабатывается для лица с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями с учетом структуры и степени тяжести имеющихся у него нарушений и утверждается руководителем учреждения образования (руководителем иной организации, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, индивидуальным предпринимателем, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность), реализующего образовательные программы специального образования, в котором лицо с тяжелыми и (или) множественными физическими и (или) психическими нарушениями получает образование, по согласованию с директором государственного центра коррекционно-развивающего обучения и реабилитации, координирующего деятельность в сфере специального образования на территории соответствующей административно-территориальной единицы.

РАЗДЕЛ XVI
ПОДДЕРЖКА ДЕТЕЙ, ДОСТИГШИХ ВЫСОКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ В УЧЕБНОЙ И ОБЩЕСТВЕННОЙ РАБОТЕ, ДЕТЕЙ, НУЖДАЮЩИХСЯ В ОЗДОРОВЛЕНИИ, ДЕТЕЙ, НАХОДЯЩИХСЯ В СОЦИАЛЬНО ОПАСНОМ ПОЛОЖЕНИИ, И ДЕТЕЙ, НУЖДАЮЩИХСЯ В ОСОБЫХ УСЛОВИЯХ ВОСПИТАНИЯ

ГЛАВА 60
СИСТЕМА РАБОТЫ ПО ПОДДЕРЖКЕ ДЕТЕЙ, ДОСТИГШИХ ВЫСОКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ В УЧЕБНОЙ И ОБЩЕСТВЕННОЙ РАБОТЕ, ДЕТЕЙ, НУЖДАЮЩИХСЯ В ОЗДОРОВЛЕНИИ, ДЕТЕЙ, НАХОДЯЩИХСЯ В СОЦИАЛЬНО ОПАСНОМ ПОЛОЖЕНИИ, И ДЕТЕЙ, НУЖДАЮЩИХСЯ В ОСОБЫХ УСЛОВИЯХ ВОСПИТАНИЯ

Статья 280. Система работы по поддержке детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, нуждающихся в оздоровлении, детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания

1. Поддержка детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, нуждающихся в оздоровлении, - комплекс мер, устанавливаемых государством и направленных на развитие интеллектуальных, творческих способностей, лидерских качеств детей, укрепление их здоровья.
2. Дети, достигшие высоких показателей в учебной и общественной работе, - лица в возрасте от шести до восемнадцати лет, хорошо успевающие в учебной деятельности, либо награжденные по итогам районных (городских), областных (Минской городской), республиканских и (или) международных олимпиад, конкурсов, турниров, фестивалей, конференций, симпозиумов, других образовательных мероприятий, спортивных соревнований, либо участвующие в работе органов самоуправления учреждения образования, молодежных и детских общественных объединений.
3. Дети, нуждающиеся в оздоровлении, - лица в возрасте от шести до восемнадцати лет.
4. Поддержка детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, - комплекс мер, устанавливаемых государством и направленных на защиту прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания.
5. Признание детей находящимися в социально опасном положении, нуждающимися в особых условиях воспитания осуществляется в соответствии с законодательством о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
6. Система работы по поддержке детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, нуждающихся в оздоровлении, детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, включает в себя:
6.1. определение и реализацию государственной политики по поддержке детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, нуждающихся в оздоровлении, детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания;
6.2. выявление и учет детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания;
6.3. принятие и реализацию программы воспитания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе;
6.4. принятие и реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении;
6.5. принятие и реализацию программы воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении;
6.6. принятие и реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания;
6.7. создание учреждений образования, специализирующихся на реализации программ воспитания, и развитие сети таких учреждений;
6.8. организацию образовательного процесса в учреждениях образования, специализирующихся на реализации программ воспитания, и воспитательного процесса в учреждениях образования;
6.9. научно-методическое обеспечение программ воспитания;
6.10. координацию взаимодействия республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, иных организаций по поддержке детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, нуждающихся в оздоровлении, детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, в рамках их компетенции.

Статья 281. Государственная политика по поддержке детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, нуждающихся в оздоровлении, детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания

1. Государственная политика по поддержке детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, и детей, нуждающихся в оздоровлении, - система социальных, правовых и иных мер, устанавливаемых государством и направленных на создание оптимальных условий для активизации созидательной деятельности детей, их самореализации и укрепления здоровья.
2. Государственная политика по поддержке детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, - система социальных, правовых и иных мер, устанавливаемых государством и направленных на выявление и устранение причин и условий, способствующих попаданию несовершеннолетних в обстановку, представляющую опасность для их жизни или здоровья либо не отвечающую требованиям к их воспитанию или содержанию, либо повлекших совершение несовершеннолетними преступлений или иных антиобщественных действий, а также на реабилитацию несовершеннолетних, попавших в социально опасное положение, и несовершеннолетних, нуждающихся в особых условиях воспитания.

Статья 282. Выявление и учет детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания

Выявление и учет детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, осуществляются в соответствии с законодательством.

Статья 283. Программы воспитания

1. Программа воспитания - документ, который, как правило, определяет цели, задачи, формы и методы работы с воспитанниками с учетом их особенностей, потребностей и интересов.
2. Программы воспитания подразделяются на:
2.1. программу воспитания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе;
2.2. программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении;
2.3. программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении;
2.4. программу воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания.
3. Программа воспитания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, определяет цели, задачи, формы и методы работы с детьми, достигшими высоких показателей в учебной и общественной работе, и направлена на обеспечение условий для активизации их созидательной деятельности и самореализации, а также на развитие коммуникативных, организаторских и иных способностей.
4. Программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, определяет цели, задачи, формы и методы работы с детьми, нуждающимися в оздоровлении, и направлена на укрепление их здоровья, в том числе формирование навыков здорового образа жизни, безопасного и ответственного поведения.
5. Программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, определяет цели, задачи, формы и методы работы по воспитанию и защите прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, и направлена на социальную реабилитацию детей, находящихся в социально опасном положении, обеспечение защиты их прав и законных интересов.
6. Программа воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, определяет средства, формы и методы воспитания, обеспечивающие исправление и социальную реабилитацию детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, и направлена на их исправление, социальную реабилитацию и воспитание.
7. Программа воспитания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, реализуется в образовательно-оздоровительных центрах.
8. Программа воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, реализуется в воспитательно-оздоровительных учреждениях образования, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях, а также может реализовываться в учреждениях общего среднего образования (за исключением вечерних школ), учреждениях специального образования (за исключением специальных дошкольных учреждений), центрах (дворцах), иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.
9. Программа воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, реализуется в социально-педагогических учреждениях, учреждениях дошкольного, общего среднего, специального, профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, воспитательно-оздоровительных учреждениях образования одновременно с образовательными программами.
10. Программа воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, реализуется в специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях как одновременно с образовательными программами, так и отдельно.
11. Программы воспитания разрабатываются и утверждаются Министерством образования Республики Беларусь.

ГЛАВА 61
УЧРЕЖДЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ, РЕАЛИЗУЮЩИЕ ПРОГРАММЫ ВОСПИТАНИЯ, ИНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ, КОТОРЫМ В СООТВЕТСТВИИ С ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ПРЕДОСТАВЛЕНО ПРАВО ОСУЩЕСТВЛЯТЬ РЕАЛИЗАЦИЮ ПРОГРАММЫ ВОСПИТАНИЯ ДЕТЕЙ, НУЖДАЮЩИХСЯ В ОЗДОРОВЛЕНИИ

Статья 284. Учреждения образования, реализующие программы воспитания, иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении

1. К учреждениям образования, реализующим программы воспитания, относятся учреждения образования, специализирующиеся на реализации программ воспитания, и иные учреждения образования, реализующие программы воспитания.
2. К учреждениям образования, специализирующимся на реализации программ воспитания, относятся:
2.1. воспитательно-оздоровительные учреждения образования;
2.2. социально-педагогические учреждения;
2.3. специальные учебно-воспитательные учреждения;
2.4. специальные лечебно-воспитательные учреждения.
3. Воспитательно-оздоровительное учреждение образования - учреждение образования, которое реализует программу воспитания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи.
4. Воспитательно-оздоровительные учреждения образования могут быть следующих видов:
4.1. образовательно-оздоровительный центр;
4.2. оздоровительный лагерь.
5. Образовательно-оздоровительный центр - воспитательно-оздоровительное учреждение образования, которое реализует программу воспитания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, создает условия для проживания и питания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, детей, нуждающихся в оздоровлении, оказывает содействие оздоровительным лагерям в осуществлении научно-методического обеспечения образования, научно-методического обеспечения программ воспитания и расположено на территории, пригодной для организации оздоровления и отдыха.
6. Оздоровительный лагерь - воспитательно-оздоровительное учреждение образования, которое реализует программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, создает условия для проживания и питания детей, нуждающихся в оздоровлении, и расположено на территории, пригодной для организации оздоровления и отдыха.
7. Социально-педагогическое учреждение - учреждение образования, которое реализует программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, образовательную программу дошкольного образования, образовательные программы специального образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи.
8. Социально-педагогические учреждения могут быть следующих видов:
8.1. социально-педагогические центры;
8.2. детские дома;
8.3. детские деревни (городки).
9. Социально-педагогический центр - социально-педагогическое учреждение, которое реализует программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, образовательную программу дошкольного образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, координирует деятельность иных учреждений образования в пределах административно-территориальной единицы по выявлению и учету детей, находящихся в социально опасном положении, их социально-педагогической реабилитации и оказанию им психологической помощи, осуществляет разработку и координацию выполнения индивидуальных планов защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, оказывает психологическую и социально-педагогическую помощь законным представителям обучающихся и предназначено для временного проживания (не более шести месяцев) и социальной реабилитации детей в возрасте от трех до восемнадцати лет, находящихся в социально опасном положении, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, до их возвращения в семью или определения их дальнейшего жизнеустройства.
10. Детский дом - социально-педагогическое учреждение, которое реализует программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, образовательную программу дошкольного образования, образовательные программы специального образования, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи и предназначено для проживания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от трех до восемнадцати лет, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающихся в учреждениях образования в дневной форме получения образования.
11. Детская деревня (городок) - социально-педагогическое учреждение, которое реализует программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, образовательную программу дошкольного образования и предназначено для проживания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от одного года до восемнадцати лет, в котором обязанности по их обучению и воспитанию выполняют его работники (родители-воспитатели). В детской деревне (городке) также могут проживать в отделении постинтернатной адаптации лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающиеся в учреждениях образования в дневной форме получения образования.
12. Специальное учебно-воспитательное учреждение - учреждение образования, которое реализует программу воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего), образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создается с соблюдением принципа раздельного содержания, обучения и воспитания лиц разного пола и оказывает медицинскую помощь воспитанникам, в том числе с особенностями психофизического развития, а также страдающим заболеваниями, перечень которых утверждается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
13. Специальные учебно-воспитательные учреждения могут быть следующих видов:
13.1. специальные школы закрытого типа;
13.2. специальные профессионально-технические училища закрытого типа.
14. Специальная школа закрытого типа - специальное учебно-воспитательное учреждение, которое реализует программу воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создается с соблюдением принципа раздельного содержания, обучения и воспитания лиц разного пола в возрасте от одиннадцати до пятнадцати лет и оказывает медицинскую помощь воспитанникам, в том числе с особенностями психофизического развития, а также страдающим заболеваниями, перечень которых утверждается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
15. Специальное профессионально-техническое училище закрытого типа - специальное учебно-воспитательное учреждение, которое реализует программу воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего), образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создается с соблюдением принципа раздельного содержания, обучения и воспитания лиц разного пола в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет и оказывает медицинскую помощь воспитанникам, в том числе с особенностями психофизического развития, а также страдающим заболеваниями, перечень которых утверждается Министерством здравоохранения Республики Беларусь. Для воспитанников в возрасте от одиннадцати до пятнадцати лет в специальном профессионально-техническом училище закрытого типа создаются отделения.
16. Специальное лечебно-воспитательное учреждение - учреждение образования, которое реализует программу воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего), образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создается с соблюдением принципа раздельного содержания, обучения и воспитания лиц разного пола и осуществляет комплексную реабилитацию воспитанников, потребление которыми наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, употребление алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива установлены в соответствии с законодательством.
17. Специальные лечебно-воспитательные учреждения могут быть следующих видов:
17.1. специальные лечебно-воспитательные школы закрытого типа;
17.2. специальные лечебно-воспитательные профессионально-технические училища закрытого типа.
18. Специальная лечебно-воспитательная школа закрытого типа - специальное лечебно-воспитательное учреждение, которое реализует программу воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, создается с соблюдением принципа раздельного содержания, обучения и воспитания лиц разного пола в возрасте от одиннадцати до пятнадцати лет и осуществляет комплексную реабилитацию воспитанников, потребление которыми наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, употребление алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива установлены в соответствии с законодательством.
19. Специальное лечебно-воспитательное профессионально-техническое училище закрытого типа - специальное лечебно-воспитательное учреждение, которое реализует программу воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, образовательные программы общего среднего образования, образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего), образовательную программу профессионально-технического образования, обеспечивающую получение квалификации рабочего (служащего) и общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования, образовательную программу специального образования на уровне общего среднего образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью, образовательную программу дополнительного образования детей и молодежи, образовательную программу профессиональной подготовки рабочих (служащих), программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, осуществляет комплексную реабилитацию воспитанников, потребление которыми наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, употребление алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива установлены в соответствии с законодательством, и создается с соблюдением принципа раздельного содержания, обучения и воспитания лиц разного пола в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет. Для воспитанников в возрасте от одиннадцати до пятнадцати лет в специальном лечебно-воспитательном профессионально-техническом училище закрытого типа создаются отделения.
20. В специальные лечебно-воспитательные учреждения, специальные учебно-воспитательные учреждения не могут быть помещены несовершеннолетние, имеющие заболевания, препятствующие их содержанию, обучению и воспитанию в этих учреждениях, перечень которых утверждается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
21. К иным учреждениям образования, реализующим программы воспитания, относятся учреждения дошкольного, общего среднего, специального, профессионально-технического, среднего специального, высшего образования.
22. Иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, - организации, которые реализуют программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении.

Статья 285. Права и обязанности учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, при реализации программ воспитания

1. Учреждения образования, иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, при реализации программ воспитания самостоятельны в деятельности по реализации и научно-методическому обеспечению программ воспитания, подбору и расстановке кадров в пределах, установленных законодательством.
2. Учреждения образования, иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, при реализации программ воспитания имеют право:
2.1. реализовывать программы воспитания;
2.2. участвовать в научной деятельности, деятельности по научно-методическому обеспечению программ воспитания;
2.3. осуществлять международное сотрудничество, в том числе внешнеторговую деятельность.
3. Иные права учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, при реализации программ воспитания устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами этих учреждений и организаций.
4. Учреждения образования, иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, при реализации программ воспитания обязаны обеспечивать:
4.1. совершенствование научно-методического обеспечения программ воспитания;
4.2. разработку и утверждение в установленном порядке структурных элементов научно-методического обеспечения программ воспитания;
4.3. материально-техническое обеспечение воспитательного процесса в соответствии с установленными санитарными нормами, правилами и гигиеническими нормативами;
4.4. подбор, прием на работу и расстановку кадров, повышение их квалификации;
4.5. моральное и материальное стимулирование воспитанников, педагогических работников;
4.6. разработку и принятие правил внутреннего распорядка для воспитанников;
4.7. создание безопасных условий при организации воспитательного процесса;
4.8. создание условий для организации питания, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, и для проживания воспитанников.
5. Иные обязанности учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами этих учреждений и организаций.

Статья 286. Управление воспитательно-оздоровительным учреждением образования, социально-педагогическим учреждением, специальным учебно-воспитательным учреждением, специальным лечебно-воспитательным учреждением

1. Непосредственное руководство воспитательно-оздоровительным учреждением образования (социально-педагогическим учреждением, специальным учебно-воспитательным учреждением, специальным лечебно-воспитательным учреждением) осуществляет его директор.
2. Директор воспитательно-оздоровительного учреждения образования (социально-педагогического учреждения, специального учебно-воспитательного учреждения, специального лечебно-воспитательного учреждения) назначается на должность и освобождается от должности его учредителем.
3. Органом самоуправления воспитательно-оздоровительного учреждения образования (социально-педагогического учреждения, специального учебно-воспитательного учреждения, специального лечебно-воспитательного учреждения) является совет, возглавляемый его директором.
4. В воспитательно-оздоровительном учреждении образования (социально-педагогическом учреждении, специальном учебно-воспитательном учреждении, специальном лечебно-воспитательном учреждении) создается педагогический совет и может создаваться попечительский совет.

ГЛАВА 62
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ ПРОЦЕСС, НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ В ВОСПИТАТЕЛЬНО-ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ ОБРАЗОВАНИЯ, СОЦИАЛЬНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ УЧРЕЖДЕНИЯХ, СПЕЦИАЛЬНЫХ УЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ, СПЕЦИАЛЬНЫХ ЛЕЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ. ЛИЦА, ОСВАИВАЮЩИЕ ПРОГРАММЫ ВОСПИТАНИЯ, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ. ВОСПИТАТЕЛЬНЫЙ ПРОЦЕСС. НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОГРАММ ВОСПИТАНИЯ

Статья 287. Образовательный процесс в воспитательно-оздоровительных учреждениях образования, социально-педагогических учреждениях, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях

1. Образовательный процесс в воспитательно-оздоровительных учреждениях образования, социально-педагогических учреждениях, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях организуется в соответствии с требованиями, предъявляемыми к организации образовательного процесса при реализации соответствующих образовательных программ, и с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. Образовательный процесс в образовательно-оздоровительных центрах осуществляется в классах, которые формируются с учетом возраста детей, языка обучения и изучаемого иностранного языка. Наполняемость класса не должна превышать 25 учащихся. Классы открываются и закрываются на протяжении учебного года.
3. Сроки итоговой аттестации воспитанника специального учебно-воспитательного учреждения, специального лечебно-воспитательного учреждения могут быть перенесены его директором по согласованию с Министерством образования Республики Беларусь.
4. Образовательный процесс в специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях направлен на исправление и социальную реабилитацию воспитанников, организуется с учетом их индивидуальных особенностей, специальных условий воспитания и включает в себя производительный труд.
Организация образовательного процесса в специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях при реализации образовательных программ общего среднего образования осуществляется в соответствии с учебными планами этих учреждений образования, разрабатываемыми ими на основе типового учебного плана средней школы, в котором за счет количества учебных часов на проведение факультативных занятий определяется количество учебных часов на организацию производительного труда.
5. Наполняемость классов (учебных групп) в специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях не должна превышать 14 учащихся. Классы (учебные группы) формируются с учетом уровня основного образования воспитанников, открываются и закрываются на протяжении учебного года.
Классы (учебные группы) в специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях могут делиться на группы (подгруппы) в случаях и порядке, определяемых соответственно положением о специальном учебно-воспитательном учреждении или его виде, положением о специальном лечебно-воспитательном учреждении или его виде.

Статья 288. Научно-методическое обеспечение образования в воспитательно-оздоровительных учреждениях образования, социально-педагогических учреждениях, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях

Научно-методическое обеспечение образования в воспитательно-оздоровительных учреждениях образования, социально-педагогических учреждениях, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях определяется научно-методическим обеспечением образования соответствующего уровня основного образования и (или) вида дополнительного образования.

Статья 289. Лица, осваивающие программы воспитания, их права и обязанности

1. Лица, осваивающие программы воспитания, являются воспитанниками.
2. Воспитанники воспитательно-оздоровительных учреждений образования пользуются правами, предусмотренными настоящим Кодексом для лиц, осваивающих содержание соответствующей образовательной программы.
3. Воспитанники социально-педагогических учреждений дополнительно к правам, предусмотренным настоящим Кодексом для лиц, осваивающих содержание соответствующей образовательной программы, обладают правами, предусмотренными законодательством о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
4. Воспитанники специальных учебно-воспитательных учреждений, специальных лечебно-воспитательных учреждений в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства имеют право на:
4.1. получение образования в соответствии с образовательными программами;
4.2. перевод в другое специальное учебно-воспитательное учреждение, специальное лечебно-воспитательное учреждение при наличии медицинских противопоказаний к работе по получаемой специальности (направлению специальности, специализации) и присваиваемой квалификации в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Беларусь;
4.3. обучение по индивидуальному учебному плану в пределах осваиваемого содержания образовательной программы;
4.4. создание специальных условий для получения образования с учетом особенностей их психофизического развития;
4.5. охрану жизни и здоровья во время образовательного процесса;
4.6. бесплатное психолого-медико-педагогическое обследование в государственных центрах коррекционно-развивающего обучения и реабилитации;
4.7. получение социально-педагогической и психологической помощи со стороны специалистов учреждения образования;
4.8. медицинскую помощь;
4.9. обеспечение бесплатными местами для проживания;
4.10. бесплатное пользование библиотекой, учебной, производственной, научной и культурно-спортивной базой учреждения образования;
4.11. бесплатное пользование учебниками и учебными пособиями;
4.12. поощрение за успехи в учебной, спортивно-массовой, общественной деятельности;
4.13. участие в управлении учреждением образования;
4.14. ознакомление со свидетельством о государственной регистрации, уставом, специальным разрешением (лицензией) на образовательную деятельность, сертификатами о государственной аккредитации, а также с учебно-программной документацией;
4.15. участие в молодежных и иных общественных объединениях, деятельность которых не противоречит законодательству;
4.16. пребывание в специальном учебно-воспитательном учреждении, специальном лечебно-воспитательном учреждении по истечении предельного срока содержания для завершения обучения.
5. Иные права воспитанников специальных учебно-воспитательных учреждений, специальных лечебно-воспитательных учреждений определяются настоящим Кодексом, иными актами законодательства, уставами и иными локальными нормативными правовыми актами этих учреждений.
6. Обязанности воспитанников определяются обязанностями, предусмотренными настоящим Кодексом для лиц, осваивающих содержание соответствующей образовательной программы, учредительными документами и иными локальными нормативными правовыми актами учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, а воспитанников социально-педагогических учреждений, специальных учебно-воспитательных учреждений, специальных лечебно-воспитательных учреждений - и законодательством о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.

Статья 290. Воспитательный процесс

1. Воспитательный процесс - деятельность учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, по реализации программ воспитания.
2. Учреждения образования, иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, осуществляют реализацию программ воспитания в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами законодательства, учредительными документами этих учреждений и организаций.
3. Воспитательный процесс организуется на основе:
3.1. государственной политики по поддержке детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, и детей, нуждающихся в оздоровлении;
3.2. государственной политики по поддержке детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания;
3.3. педагогически обоснованного выбора форм, методов и средств воспитания;
3.4. культурных традиций и ценностей белорусского народа, достижений мировой культуры;
3.5. современных воспитательных и информационных технологий;
3.6. приоритета семейных форм дальнейшего жизнеустройства детей, находящихся в социально опасном положении, и детей, нуждающихся в особых условиях воспитания;
3.7. создания приближенных к семейным условий содержания воспитанников.
4. Основными требованиями к организации воспитательного процесса являются:
4.1. обеспечение реализации программ воспитания;
4.2. реализация системности и единства педагогических требований;
4.3. соответствие содержания, форм и методов воспитания его целям и задачам;
4.4. реализация личностно-ориентированного подхода;
4.5. создание условий для развития творческих способностей воспитанников, вовлечения их в разные виды социально значимой деятельности;
4.6. профилактика противоправного поведения воспитанников;
4.7. педагогическая поддержка детских, молодежных и иных общественных объединений;
4.8. охрана жизни и здоровья воспитанников;
4.9. соблюдение санитарных норм, правил и гигиенических нормативов.
5. В специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях создаются специальные условия воспитания.
Специальные условия воспитания в специальном учебно-воспитательном учреждении, специальном лечебно-воспитательном учреждении включают в себя охрану территории этих учреждений, обеспечение личной безопасности воспитанников и их максимальной защищенности от негативного влияния, ограничение свободного входа на территорию этих учреждений посторонних лиц, свободного выхода воспитанников, круглосуточный контроль за ними, в том числе во время, отведенное для сна, иные меры, установленные законодательством.
6. Воспитательный процесс осуществляется непрерывно в течение календарного года, за исключением воспитательного процесса, организуемого в оздоровительных лагерях. Воспитательный процесс в оздоровительных лагерях осуществляется в каникулярный период, установленный при освоении содержания образовательных программ общего среднего образования.
7. Воспитательный процесс при реализации программы воспитания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, организуется в течение смены. Продолжительность смены не должна превышать двадцать один календарный день.
8. Формами организации воспитательного процесса являются беседа, воспитательное мероприятие, информационный час, общее собрание. В специальном учебно-воспитательном учреждении, специальном лечебно-воспитательном учреждении при реализации программы воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, организуется производительный труд.
9. Воспитательный процесс в воспитательно-оздоровительных учреждениях образования осуществляется в отрядах или индивидуально. Наполняемость отряда не должна превышать 25 воспитанников. Воспитательный процесс в социально-педагогических учреждениях, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях осуществляется в группах или индивидуально. Наполняемость группы не должна превышать 12 воспитанников.
10. Прием лиц в учреждения общего среднего образования, учреждения специального образования, центры (дворцы), иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, для освоения программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, осуществляется в порядке, определяемом положением о воспитательно-оздоровительном учреждении образования или его виде.

Статья 291. Научно-методическое обеспечение программ воспитания

1. Научно-методическое обеспечение программ воспитания включает в себя:
1.1. планирующую документацию программ воспитания;
1.2. методическую документацию программ воспитания;
1.3. учебно-методические пособия;
1.4. информационно-методические материалы.
2. К планирующей документации программ воспитания относятся:
2.1. план воспитательной работы по развитию интеллектуальных, творческих способностей, лидерских качеств детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, укреплению их здоровья;
2.2. план воспитательной работы с детьми, нуждающимися в оздоровлении;
2.3. планы воспитательной работы и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении;
2.4. планы воспитательной работы и защиты прав и законных интересов детей, нуждающихся в особых условиях воспитания;
2.5. индивидуальные планы защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении;
2.6. индивидуальные планы защиты прав и законных интересов детей, нуждающихся в особых условиях воспитания.
3. К методической документации программ воспитания относятся методики воспитания, методические рекомендации, инструктивно-методические письма.
4. Учебно-методическое пособие - издание, содержащее систематизированные сведения научного или прикладного характера, которые необходимы для реализации программ воспитания и изложены в форме, удобной для организации воспитательного процесса, и учитывающее возрастные особенности воспитанников.
К использованию в воспитательном процессе допускаются учебно-методические пособия и иные издания, рекомендованные Министерством образования Республики Беларусь.
5. Информационно-методические материалы - материалы, содержащие статистическую и аналитическую информацию о реализации программ воспитания, результатах реабилитационного процесса, методические материалы по организации воспитательных мероприятий.
6. Научно-методическое обеспечение программ воспитания осуществляют:
6.1. организации, осуществляющие научно-методическое обеспечение образования;
6.2. учреждения образования;
6.3. научные организации;
6.4. учебно-методические объединения в сфере образования;
6.5. иные организации, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении;
6.6. республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы, иные организации и физические лица в пределах их полномочий.

Статья 292. Планирующая документация программ воспитания

1. План воспитательной работы по развитию интеллектуальных, творческих способностей, лидерских качеств детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, укреплению их здоровья устанавливает цели, задачи, формы, методы работы и мероприятия по работе с детьми, достигшими высоких показателей в учебной и общественной работе, разрабатывается образовательно-оздоровительным центром на основе программы воспитания детей, достигших высоких показателей в учебной и общественной работе, и утверждается его руководителем.
2. План воспитательной работы с детьми, нуждающимися в оздоровлении, устанавливает цели, задачи, формы, методы работы и мероприятия по работе с детьми, нуждающимися в оздоровлении, разрабатывается учреждением образования (иной организацией, которой в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять реализацию программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении) на основе программы воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении, и утверждается его руководителем.
3. План воспитательной работы и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, устанавливает цели, задачи, формы и методы работы, мероприятия по воспитанию и защите прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, разрабатывается учреждением образования, реализующим программу воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, на основе программы воспитания и защиты прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, программы воспитательной работы учреждения образования и утверждается его руководителем.
4. План воспитательной работы и защиты прав и законных интересов детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, устанавливает цели, задачи, формы и методы работы, мероприятия по созданию особых условий воспитания, защите прав и законных интересов детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, разрабатывается специальным учебно-воспитательным учреждением (специальным лечебно-воспитательным учреждением) на основе программы воспитания детей, нуждающихся в особых условиях воспитания, и утверждается его руководителем.
5. Индивидуальный план защиты прав и законных интересов ребенка, находящегося в социально опасном положении, предусматривает систему межведомственных мероприятий, направленных на ресоциализацию несовершеннолетнего. Индивидуальный план защиты прав и законных интересов ребенка, находящегося в социально опасном положении, разрабатывается и утверждается в соответствии с законодательством о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
6. Индивидуальный план защиты прав и законных интересов ребенка, нуждающегося в особых условиях воспитания, предусматривает комплекс мероприятий, направленных на реабилитацию и ресоциализацию несовершеннолетнего. Индивидуальный план защиты прав и законных интересов ребенка, нуждающегося в особых условиях воспитания, разрабатывается социально-педагогической и психологической службой специального учебно-воспитательного учреждения (специального лечебно-воспитательного учреждения) и утверждается его руководителем.

РАЗДЕЛ XVII
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 63
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 293. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов и их отдельных положений

В связи с принятием настоящего Кодекса признать утратившими силу:
1. Закон Республики Беларусь от 29 октября 1991 года "Об образовании" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1991 г., N 33, ст. 598).
2. Закон Республики Беларусь от 22 марта 1995 года "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь "Об образовании в Республике Беларусь" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., N 18, ст. 200).
3. Раздел IV Закона Республики Беларусь от 3 мая 1996 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1996 г., N 21, ст. 380).
4. Статью 2 Закона Республики Беларусь от 9 ноября 1999 года "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., N 89, 2/82).
5. Закон Республики Беларусь от 19 марта 2002 года "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь "Об образовании в Республике Беларусь" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., N 37, 2/844).
6. Закон Республики Беларусь от 29 июня 2003 года "О профессионально-техническом образовании" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., N 76, 2/965).
7. Закон Республики Беларусь от 18 мая 2004 года "Об образовании лиц с особенностями психофизического развития (специальном образовании)" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., N 87, 2/1034).
8. Закон Республики Беларусь от 4 августа 2004 года "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь "Об образовании" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., N 123, 2/1060).
9. Закон Республики Беларусь от 14 июня 2005 года "О внесении дополнений и изменений в Закон Республики Беларусь "Об образовании" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., N 104, 2/1124).
10. Закон Республики Беларусь от 12 июня 2006 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам образования" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., N 92, 2/1220).
11. Статью 48 Закона Республики Беларусь от 29 июня 2006 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., N 107, 2/1235).
12. Закон Республики Беларусь от 5 июля 2006 года "Об общем среднем образовании" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., N 108, 2/1238).
13. Закон Республики Беларусь от 20 октября 2006 года "О внесении изменений в Закон Республики Беларусь "Об образовании" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., N 179, 2/1265).
14. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 7 мая 2007 года "О внесении дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросу установления подлинности документов об образовании" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., N 118, 2/1316).
15. Закон Республики Беларусь от 11 июля 2007 года "О высшем образовании" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., N 171, 2/1349).
16. Статью 2 Закона Республики Беларусь от 11 июля 2007 года "О внесении изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам приема в учреждения образования" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., N 171, 2/1350).
17. Статью 3 Закона Республики Беларусь от 16 июля 2008 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам учета граждан по месту жительства и месту пребывания" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., N 184, 2/1510).
18. Статью 7 Закона Республики Беларусь от 12 мая 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам социальной защиты граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., N 119, 2/1571).
19. Статью 7 Закона Республики Беларусь от 6 июля 2009 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам охраны труда" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., N 171, 2/1589).
20. Статьи 3, 11, 12 и 15 Закона Республики Беларусь от 9 ноября 2009 года "О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам образования" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., N 276, 2/1603).
21. Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 29 октября 1991 года "О порядке введения в действие Закона Республики Беларусь "Об образовании в Республике Беларусь" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1991 г., N 33, ст. 599).
22. Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 23 апреля 1992 года "О внесении изменения в Постановление Верховного Совета Республики Беларусь "О порядке введения в действие Закона Республики Беларусь "Об образовании в Республике Беларусь" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1992 г., N 17, ст. 277).

Статья 294. Приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Кодексом

Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:
подготовить и внести в установленном порядке предложения о приведении законодательных актов в соответствие с настоящим Кодексом;
привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Кодексом;
обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Кодексом;
принять иные меры по реализации положений настоящего Кодекса.

Статья 295. Вступление в силу настоящего Кодекса

Настоящий Кодекс вступает в силу с 1 сентября 2011 года, за исключением настоящей статьи и статьи 294, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Кодекса.

