Зарегистрировано в Национальном реестре правовых актов
Республики Беларусь 14 июля 1999 г. N 2/53


КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ О БРАКЕ И СЕМЬЕ
9 июля 1999 г. N 278-З

Принят Палатой представителей 3 июня 1999 года
Одобрен Советом Республики 24 июня 1999 года

Раздел I
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 1
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Задачи законодательства Республики Беларусь о браке и семье

Задачами законодательства Республики Беларусь о браке и семье являются:
укрепление семьи в Республике Беларусь как естественной и основной ячейки общества на принципах общечеловеческой морали, недопущение ослабления и разрушения семейных связей;
построение семейных отношений на добровольном брачном союзе женщины и мужчины, равенстве прав супругов в семье, на взаимной любви, уважении и взаимопомощи всех членов семьи;
установление прав детей и обеспечение их приоритета в соответствии с настоящим Кодексом;
установление прав и обязанностей супругов, родителей и других членов семьи в соответствии с положениями Конституции Республики Беларусь, нормами международного права;
охрана материнства и отцовства, прав и законных интересов детей, обеспечение благоприятных условий для развития и становления каждого ребенка.

Статья 2. Отношения, регулируемые законодательством Республики Беларусь о браке и семье

Законодательство Республики Беларусь о браке и семье устанавливает порядок и условия заключения брака, закрепляет права и обязанности членов семьи, регулирует личные неимущественные и имущественные отношения, возникающие в связи с усыновлением (удочерением) (далее - усыновление), опекой и попечительством, другими формами устройства на воспитание в семью детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, порядок и условия прекращения брака, признания его недействительным, порядок регистрации актов гражданского состояния, другие семейные отношения.

Статья 3. Защита семьи государством

Семья, являясь естественной и основной ячейкой общества, находится под защитой государства.
Государство проявляет заботу о семье путем создания условий для экономической самостоятельности и роста благосостояния семьи, льготной налоговой политики, выплаты государственных пособий семьям, воспитывающим детей, льготного кредитования, создания и развития учреждений образования, организаций культуры, физической культуры и спорта, здравоохранения, создания условий для сочетания родителями трудовой деятельности с выполнением семейных обязанностей, развития инфраструктуры быта.
Воспитание детей и ведение домашнего хозяйства признается общественно полезным трудом.
В сфере социальной политики государство считает приоритетной задачей защиту брака, семьи, охрану материнства, отцовства и детства.

Статья 4. Правовое регулирование брачных и семейных отношений государством

Признается только брак, заключенный в органах, регистрирующих акты гражданского состояния.
Религиозные обряды, касающиеся вопросов брака и семьи, правового значения не имеют.
Это правило не распространяется на совершенные до образования или восстановления органов, регистрирующих акты гражданского состояния, религиозные обряды и полученные в их подтверждение документы о рождении, заключении брака, расторжении брака и смерти.

Статья 5. Осуществление прав, вытекающих из брачных и семейных отношений

Права, вытекающие из брачных и семейных отношений, охраняются законом, за исключением тех случаев, когда эти права осуществляются в противоречии с их назначением.
Осуществление прав, вытекающих из брачных и семейных отношений, не должно нарушать прав и законных интересов других граждан, наносить ущерб интересам общества и государства.

Статья 6. Защита прав, вытекающих из брачных и семейных отношений

Защита прав, вытекающих из брачных и семейных отношений, обеспечивается комиссиями по делам несовершеннолетних, органами опеки и попечительства, органами, регистрирующими акты гражданского состояния, органами прокуратуры, судами, иными государственными органами и организациями, уполномоченными законодательством Республики Беларусь.
В пределах, предусмотренных законодательством Республики Беларусь, допускается самозащита прав, вытекающих из брачных и семейных отношений.

Статья 7. Законодательство Республики Беларусь о браке и семье

Законодательство Республики Беларусь о браке и семье основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Кодекса и других актов законодательства Республики Беларусь.
Гражданское, жилищное и иное законодательство Республики Беларусь применяется к семейным отношениям только в случае отсутствия регулирования этих отношений законодательством Республики Беларусь о браке и семье.
Министерства и другие республиканские органы государственного управления могут издавать нормативные правовые акты по вопросам, касающимся брачных и семейных отношений, в случаях и пределах, предусмотренных настоящим Кодексом и другими актами законодательства Республики Беларусь.

Глава 2
ИСКОВАЯ ДАВНОСТЬ И ИСЧИСЛЕНИЕ СРОКОВ

Статья 8. Исковая давность

На требования, вытекающие из брачных и семейных отношений, исковая давность не распространяется, за исключением случаев, когда срок для защиты нарушенного права установлен настоящим Кодексом.

Статья 9. Начало течения срока исковой давности

Течение срока исковой давности начинается со времени, указанного в соответствующей статье настоящего Кодекса, а если это время не указано, то со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права.

Статья 10. Порядок применения исковой давности

При применении норм, устанавливающих исковую давность, суд руководствуется статьями 199, 203 - 208 Гражданского кодекса Республики Беларусь.

Статья 11. Исчисление сроков

При исчислении сроков, установленных настоящим Кодексом, применяются правила, предусмотренные статьями 150 и 151 Гражданского процессуального кодекса Республики Беларусь, если иное не установлено законодательными актами Республики Беларусь.

Раздел II
БРАК

Глава 3
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 12. Брак

Брак - это добровольный союз мужчины и женщины, который заключается на условиях, предусмотренных настоящим Кодексом, направлен на создание семьи и порождает для сторон взаимные права и обязанности.

Статья 13. Брачный договор

В целях повышения культуры брачных и семейных отношений и ответственности одного супруга перед другим, определения прав и обязанностей супругов в браке и (или) после его расторжения лица, вступающие в брак, и супруги в любое время и в определенном ими объеме прав и обязанностей вправе заключить Брачный договор.
В Брачном договоре могут быть определены:
права и обязанности супругов по взаимному содержанию, в том числе после расторжения брака;
порядок раздела имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов;
совместно нажитое имущество, которое будет передано каждому из супругов после расторжения брака;
условия относительно изменения установленного законодательными актами Республики Беларусь режима общей совместной собственности супругов путем установления долевой собственности или собственности каждого из супругов на все имущество, подлежащее отнесению в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь к общей совместной собственности, или на отдельные виды такого имущества;
условия относительно невозможности признания имущества каждого из супругов их общей совместной собственностью, если в период брака за счет общего имущества супругов или личного имущества другого супруга будут произведены вложения, значительно увеличивающие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция и т.п.);
иные вопросы взаимоотношений между супругами (порядок несения каждым из них семейных расходов и т.п.), родителями и детьми, если это не нарушает права и законные интересы других лиц и не противоречит законодательству Республики Беларусь.
Брачный договор может быть заключен как в отношении имущества, совместно нажитого супругами до заключения Брачного договора, так и в отношении имущества, которое будет нажито супругами в период брака.
Права и обязанности супругов, предусмотренные Брачным договором, могут ограничиваться определенными сроками либо ставиться в зависимость от наступления или ненаступления определенных условий.
Односторонний отказ от исполнения Брачного договора не допускается.
Брачный договор может быть изменен или расторгнут по взаимному согласию лицами, вступающими в брак, супругами - до расторжения брака, а также бывшими супругами - во время действия Брачного договора в форме и порядке, предусмотренных для заключения Брачного договора.
Действие Брачного договора прекращается с момента прекращения брака, если иное не предусмотрено Брачным договором, настоящим Кодексом или иными актами законодательства Республики Беларусь. Брачный договор, предусматривающий права и обязанности бывших супругов после прекращения брака, действует до их исполнения.
Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Республики Беларусь.

Статья 13-1. Форма и порядок заключения Брачного договора

Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.
Брачный договор подлежит также государственной регистрации в организации по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, если он содержит условия, которые являются или могут стать основанием возникновения, перехода, прекращения прав, ограничений (обременений) прав на недвижимое имущество. При этом Брачный договор, содержащий такие условия:
о зарегистрированном недвижимом имуществе, а также о зарегистрированном недвижимом имуществе и недвижимом имуществе, которое будет нажито супругами в период брака, подлежит государственной регистрации после нотариального удостоверения Брачного договора;
о недвижимом имуществе, которое будет нажито супругами в период брака, подлежит государственной регистрации одновременно или после государственной регистрации создания соответствующего недвижимого имущества либо государственной регистрации возникновения, перехода, прекращения прав, ограничений (обременений) прав на недвижимое имущество.
Государственная регистрация Брачного договора осуществляется после регистрации заключения брака. Государственная регистрация Брачного договора может быть осуществлена после прекращения брака в случае, если согласно Брачному договору, настоящему Кодексу или иным актам законодательства Республики Беларусь Брачный договор предусматривает права и обязанности бывших супругов после прекращения брака.
Государственная регистрация возникновения, перехода, прекращения прав, ограничений (обременений) прав на нажитое супругами после государственной регистрации Брачного договора недвижимое имущество, в отношении которого заключался Брачный договор, осуществляется с учетом условий заключенного Брачного договора об этом недвижимом имуществе.
Брачный договор, заключенный между лицами, вступающими в брак, вступает в силу со дня регистрации заключения брака, если иное не установлено настоящей статьей.
Брачный договор, заключенный между супругами, вступает в силу со дня его нотариального удостоверения, если иное не установлено настоящей статьей.
Условия Брачного договора, которые являются или могут стать основанием возникновения, перехода, прекращения прав, ограничений (обременений) прав на недвижимое имущество, вступают в силу со дня государственной регистрации Брачного договора.
Несовершеннолетние лица, вступающие в брак, заключают Брачный договор с согласия своих родителей, попечителей, за исключением случаев приобретения несовершеннолетними дееспособности в полном объеме.

Статья 14. Подготовка к браку

В целях подготовки лиц, вступающих в брак, к семейной жизни при отделах записи актов гражданского состояния районных, городских исполнительных комитетов и местных администраций районов в городах (далее - отделы записи актов гражданского состояния) могут создаваться службы правового, медицинского и психологического консультирования.
Услуги указанного характера могут быть оказаны лицам, вступающим в брак, также другими специализированными учреждениями, созданными в порядке, определенном законодательством Республики Беларусь.
Лица, вступающие в брак, вправе до заключения брака пройти бесплатное медицинское обследование в государственных организациях здравоохранения в целях определения состояния их здоровья и выявления наследственных заболеваний в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Беларусь.

Глава 4
ЗАКЛЮЧЕНИЕ БРАКА

Статья 15. Заключение брака

Брак заключается в органах, регистрирующих акты гражданского состояния.

Статья 16. Сроки заключения брака

Заключение брака происходит в срок, согласованный лицами, вступающими в брак, с органом, регистрирующим акты гражданского состояния, но не ранее чем через три дня и не позднее чем через три месяца со дня обращения.
В исключительных случаях, обусловленных беременностью, наличием общего ребенка или особыми обстоятельствами, брак может быть заключен до истечения трехдневного срока, в том числе в день обращения.

Статья 17. Условия заключения брака

Для заключения брака необходимы взаимное согласие лиц, вступающих в брак, достижение ими брачного возраста и отсутствие препятствий к заключению брака, предусмотренных статьей 19 настоящего Кодекса.

Статья 18. Брачный возраст

Брачный возраст устанавливается в восемнадцать лет.
В исключительных случаях, обусловленных беременностью, рождением ребенка, а также в случае приобретения несовершеннолетним полной дееспособности до достижения совершеннолетия орган, регистрирующий акты гражданского состояния, может снизить лицам, вступающим в брак, брачный возраст, установленный частью первой настоящей статьи, но не более чем на три года.
Снижение брачного возраста производится по заявлению лиц, вступающих в брак. При этом согласия родителей, попечителей несовершеннолетних на заключение брака не требуется.

Статья 19. Препятствия к заключению брака

Не допускается заключение брака:
между лицами, из которых хотя бы одно лицо состоит уже в другом браке, зарегистрированном в установленном порядке;
между родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии, между полнородными и неполнородными братьями и сестрами, а также между усыновителями (удочерителями) (далее - усыновитель) и усыновленными (удочеренными) (далее - усыновленный);
между лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом недееспособным.
Сокрытие лицом, вступающим в брак, обстоятельств, препятствующих его заключению, является основанием для признания брака недействительным.

Глава 5
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУПРУГОВ

Статья 20. Возникновение прав и обязанностей супругов

Права и обязанности супругов возникают со дня регистрации заключения брака органами, регистрирующими акты гражданского состояния.

Статья 20-1. Равенство супругов в семейных отношениях

Все вопросы брачных и семейных отношений супруги решают совместно, по обоюдному согласию и на основе равенства.
Супруги обязаны строить свои отношения в семье на основе взаимоуважения и взаимопомощи, справедливого распределения семейных обязанностей, содействия в реализации каждым из них права на материнство (отцовство), физическое и духовное развитие, получение образования, проявление своих способностей, труд и отдых.
Супруги вправе самостоятельно решать вопросы, касающиеся их личных интересов, если иное не оговорено в Брачном договоре.

Статья 21. Право супругов на выбор фамилии при заключении брака

При заключении брака супруги по своему желанию избирают фамилию одного из супругов в качестве их общей фамилии или каждый из них сохраняет свою добрачную фамилию.
Супруги или один из них могут избрать двойную фамилию, состоящую из добрачных фамилий супругов. Если двойной фамилией желают именоваться оба супруга, по их согласию определяется, с какой добрачной фамилии она будет начинаться.
Соединение более двух фамилий не допускается. Если до вступления в брак супруги или один из них имели двойные фамилии, по их согласию определяется, из каких составных частей добрачных фамилий будет состоять новая фамилия.
Право выбора супругами фамилии реализуется при регистрации заключения брака до совершения соответствующей записи акта гражданского состояния.
Изменение супругами или одним из них фамилии, избранной при заключении брака в органах, регистрирующих акты гражданского состояния, указанных в частях первой и второй статьи 194 настоящего Кодекса, на фамилию другого супруга, двойную фамилию, состоящую из добрачных фамилий супругов, осуществляется один раз в порядке, установленном для внесения изменений в записи актов гражданского состояния. Изменение супругами или одним из них фамилии в иных случаях осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными актами законодательства для перемены фамилии, собственного имени, отчества.
Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой изменения фамилии другого из них, хотя последний тоже вправе ходатайствовать об изменении своей фамилии.

Статья 22. Право супругов на свободный выбор занятий, профессии и места жительства

Супруги свободны в выборе занятий, профессии и места жительства.

Статья 23. Общая совместная собственность супругов

Имущество, нажитое супругами в период брака, независимо от того, на кого из супругов оно приобретено либо на кого или кем из супругов внесены денежные средства, является их общей совместной собственностью. Супруги имеют равные права владения, пользования и распоряжения этим имуществом, если иное не предусмотрено Брачным договором.
Супруги пользуются равными правами на совместно нажитое имущество и в том случае, если один из них в период брака был занят ведением домашнего хозяйства, уходом за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоятельного заработка (дохода), если иное не предусмотрено Брачным договором.

Статья 24. Определение долей в общей совместной собственности супругов при разделе имущества

В случае раздела имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, их доли признаются равными, если иное не предусмотрено Брачным договором. Суд вправе отступить от признания долей равными, учитывая интересы несовершеннолетних и нуждающихся в помощи нетрудоспособных совершеннолетних детей или заслуживающие внимания интересы одного из супругов. Доля одного из супругов, в частности, может быть увеличена, если другой супруг уклонялся от трудовой деятельности или расходовал общее имущество в ущерб интересам семьи. Вещи индивидуального пользования несовершеннолетних детей (одежда, обувь, школьные принадлежности, музыкальные инструменты и т.п.) при разделе имущества не учитываются и передаются без соответствующей денежной компенсации супругу, с которым будут проживать дети.
При разделе имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, при наличии Брачного договора суд исходит из его условий и определяет, какие предметы подлежат передаче каждому из них.
В случае, когда одному из супругов передаются предметы, стоимость которых превышает причитающуюся долю, другому супругу присуждается соответствующая денежная компенсация.
При разделе имущества судом учитываются также общие долги супругов и права требования по обязательствам, возникшим в интересах семьи.
Для требований о разделе имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, брак которых расторгнут, устанавливается трехлетний срок исковой давности.

Статья 25. Вещи профессиональных занятий супругов

Вещи профессиональных занятий каждого из супругов (музыкальные инструменты, специальная библиотека, изделия медицинского назначения, медицинская техника и т.п.), приобретенные в период брака, являются общей совместной собственностью супругов, если иное не предусмотрено Брачным договором.
В случае раздела имущества суд может присудить вещи профессиональных занятий, приобретенные в период брака, тому из супругов, в чьем пользовании они находились, с уменьшением доли в имуществе другого супруга или возложением на него обязанности компенсировать их стоимость другому.

Статья 26. Собственность супругов

Имущество, принадлежавшее супругам до вступления в брак, а также полученное ими в период брака в дар или в порядке наследования, является собственностью каждого из них.
Вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и т.д.), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши, хотя и приобретенные в период брака за счет общих средств супругов, признаются имуществом того супруга, который ими пользовался.
Имущество каждого из супругов может быть признано их общей совместной собственностью, если будет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или личного имущества другого супруга были произведены вложения, значительно увеличивающие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция и т.п.), если иное не предусмотрено Брачным договором.

Статья 27. Имущественные сделки между супругами

Супруги могут вступать между собой во все не запрещенные законодательством Республики Беларусь имущественные сделки относительно имущества, являющегося собственностью каждого из них.

Статья 28. Обращение взыскания на имущество супругов

По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь на имущество, находящееся в его собственности, и на его долю в общей совместной собственности супругов, которая ему причиталась бы при разделе этого имущества.
По обязательствам одного из супругов супруги отвечают имуществом, являющимся их общей совместной собственностью, если судом будет установлено, что полученное по обязательствам использовано в интересах всей семьи.
Взыскание возмещения за ущерб, причиненный преступлением, может быть обращено также на имущество, являющееся общей совместной собственностью супругов, если приговором суда по уголовному делу установлено, что это имущество было приобретено на средства, полученные преступным путем.
По обязательствам, которые приняты на себя обоими супругами, взыскание может быть обращено на их совместное имущество и на имущество каждого из них.

Статья 29. Обязанности супругов по взаимному содержанию

Супруги обязаны материально поддерживать друг друга.
Нуждающиеся в материальной помощи жена в период беременности, супруг, осуществляющий уход за общим ребенком до достижения им трех лет, общим ребенком-инвалидом до достижения им восемнадцати лет, общим нетрудоспособным совершеннолетним ребенком, а также нетрудоспособный супруг имеют право в судебном порядке требовать предоставления содержания от другого супруга, обладающего необходимыми для этого средствами.
Брачным договором могут быть предусмотрены и другие случаи, при которых наступает обязанность супруга оказывать материальную помощь другому супругу.

Статья 30. Сохранение права супругов на содержание после расторжения брака

Право нуждающегося в материальной помощи нетрудоспособного супруга на получение содержания от другого супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, сохраняется и после расторжения брака, если он (она) стал нетрудоспособным до расторжения брака или в течение одного года после его расторжения.
Если супруги состояли длительное время (не менее десяти лет) в браке, суд вправе взыскать алименты в пользу разведенного супруга и в том случае, когда он достиг пенсионного возраста не позднее пяти лет со дня расторжения брака.
Нуждающийся в материальной помощи бывший супруг сохраняет право на получение содержания от другого бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами:
до достижения общим ребенком трех лет, если он (она) осуществляет уход за этим ребенком;
до достижения общим ребенком-инвалидом восемнадцати лет, если он (она) осуществляет уход за этим ребенком;
на время осуществления ухода за общим нетрудоспособным совершеннолетним ребенком.
Нуждающаяся в материальной помощи бывшая жена сохраняет право на получение содержания от бывшего мужа, обладающего необходимыми для этого средствами, в период беременности, если беременность наступила до расторжения брака.

Статья 31. Размер средств, взыскиваемых на содержание супруга

Размер средств, взыскиваемых на содержание супруга, определяется судом исходя из материального и семейного положения обоих супругов в кратном отношении к базовой величине, установленной на момент выплаты.
В случае изменения материального или семейного положения одного из супругов каждый из них вправе обратиться в суд с иском об изменении размера средств, взыскиваемых на содержание.

Статья 32. Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга либо ограничение этой обязанности сроком

Суд может, принимая во внимание непродолжительность срока пребывания супругов в браке или недостойное поведение супруга, требующего выплаты ему алиментов, освободить другого супруга от обязанности по его содержанию или ограничить эту обязанность определенным сроком.

Статья 33. Утрата супругом права на содержание

Право одного супруга на получение содержания от другого супруга утрачивается, если отпали условия, являющиеся, согласно статьям 29 и 30 настоящего Кодекса, основанием для получения содержания, а также если разведенный супруг, получающий средства на содержание, вступит в новый брак.
Если средства на содержание взыскивались по решению суда, супруг, обязанный уплачивать средства на содержание, в случаях, предусмотренных настоящей статьей, вправе обратиться в суд с иском об освобождении его от дальнейшей уплаты.

Глава 6
ПРЕКРАЩЕНИЕ БРАКА

Статья 34. Прекращение брака

Брак прекращается вследствие смерти или объявления в судебном порядке умершим одного из супругов, а при жизни супругов - вследствие расторжения брака.
По совместному заявлению обоих супругов брак может быть расторгнут органом, регистрирующим акты гражданского состояния, в соответствии со статьей 35-1 настоящего Кодекса. В этом случае брак считается прекращенным со дня регистрации расторжения брака.
По заявлению одного из супругов брак может быть расторгнут судом в соответствии со статьями 36 и 37 настоящего Кодекса. В этом случае брак считается прекращенным со дня вступления в законную силу решения суда о расторжении брака.
Браки, расторгнутые по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 года, считаются прекращенными со дня регистрации их расторжения.

Статья 35. Недопустимость расторжения брака

Расторжение брака недопустимо во время беременности жены и до достижения ребенком возраста трех лет без письменного согласия другого супруга на расторжение брака при условии, что он проживает с ребенком и осуществляет родительскую заботу о нем, за исключением случаев, когда отцовство по отношению к ребенку признано другим лицом или по решению суда сведения о муже как об отце ребенка исключены из записи акта о рождении ребенка.

Статья 35-1. Расторжение брака органом, регистрирующим акты гражданского состояния

Расторжение брака органом, регистрирующим акты гражданского состояния, производится по взаимному согласию супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей и спора об имуществе. При обращении в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, супруги должны подтвердить, что у них не имеется общих несовершеннолетних детей и спора об имуществе.
Расторжение брака производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, в согласованный с супругами срок, но не ранее чем через месяц и не позднее чем через два месяца со дня подачи совместного заявления о расторжении брака.

Статья 36. Расторжение брака судом

Расторжение брака производится судом в порядке искового производства.
При приеме искового заявления о расторжении брака суд предоставляет супругам трехмесячный срок для принятия мер к примирению, а также для достижения соглашения об общих несовершеннолетних детях и разделе имущества.
По истечении трехмесячного срока брак расторгается, если судом будет установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи стали невозможными.
При вынесении решения о расторжении брака суд принимает меры к защите интересов несовершеннолетних детей и нетрудоспособного супруга.
При рассмотрении искового заявления суд принимает меры, направленные на сохранение семьи, и вправе отложить разбирательство дела, назначив супругам дополнительный срок для примирения в пределах шести месяцев.

Статья 37. Особый порядок расторжения брака судом

Без предоставления срока на примирение брак расторгается судом по заявлению одного из супругов, если другой супруг:
признан в установленном законом порядке безвестно отсутствующим;
признан в установленном законом порядке недееспособным;
осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок не менее трех лет.

Статья 38. Соглашение о детях

В целях обеспечения прав и законных интересов своих несовершеннолетних детей супруги при расторжении брака могут заключить между собой Соглашение о детях в порядке, установленном Гражданским процессуальным кодексом Республики Беларусь для заключения мировых соглашений.
В Соглашении о детях супруги могут определить, с кем из них будут проживать дети, порядок общения с детьми и участия в их воспитании отдельно проживающего родителя, размер алиментов на детей, порядок выезда из Республики Беларусь детей и иные вопросы воспитания и содержания детей после расторжения брака, если это не нарушает права и законные интересы детей и других лиц и не противоречит законодательству Республики Беларусь.
В случае нарушения Соглашения о детях оно подлежит исполнению в порядке, определенном Гражданским процессуальным кодексом Республики Беларусь.

Статья 39. Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака

При вынесении решения о расторжении брака и наличии спора о воспитании и содержании детей суд определяет, с кем из родителей будут проживать дети, порядок общения с детьми и участия в их воспитании отдельно проживающего родителя, размер алиментов на детей, в случае отсутствия Брачного договора или Соглашения о детях либо если Брачным договором или Соглашением о детях эти вопросы не урегулированы.

Статья 40. Взыскание средств на содержание супруга

По заявлению супруга, имеющего право на содержание от другого супруга, суд обязан при вынесении решения о расторжении брака определить размер содержания, подлежащего взысканию с другого супруга, если иное не предусмотрено Брачным договором.

Статья 41. Раздел общей совместной собственности супругов

По заявлению супругов или одного из них суд обязан при вынесении решения о расторжении брака произвести в соответствии со статьями 23 - 26 настоящего Кодекса раздел имущества, являющегося общей совместной собственностью супругов, если иное не предусмотрено Брачным договором.
Если такой раздел затрагивает права третьих лиц, спор о разделе имущества не может разрешаться одновременно с делом о расторжении брака.
Если после фактического прекращения семейных отношений и ведения общего хозяйства супруги совместно имущество не приобретали, суд производит раздел лишь того имущества, которое являлось их общей совместной собственностью до прекращения ведения общего хозяйства. При изменении цен на имущество его стоимость определяется исходя из цен, действующих на день вынесения решения суда.

Статья 42. Оформление расторжения брака судом

При выдаче копии решения суда о расторжении брака в документах, удостоверяющих личность супругов, судом производится отметка о расторжении брака.
После вступления решения суда о расторжении брака в законную силу суд в десятидневный срок направляет копию решения суда в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту регистрации брака для производства отметки в записи акта о заключении брака.

Статья 43. Выбор фамилии супругами при расторжении брака

Супруг, изменивший свою фамилию после вступления в брак на другую, вправе и после расторжения брака носить эту фамилию или по его желанию суд при вынесении решения о расторжении брака либо орган, регистрирующий акты гражданского состояния, при регистрации расторжения брака присваивает ему добрачную фамилию.

Статья 44. Восстановление брака в случае явки супруга, объявленного умершим или признанного безвестно отсутствующим

В случае явки супруга, объявленного в установленном законом порядке умершим, и отмены решения суда об объявлении его умершим брак считается восстановленным, если другой супруг не вступил в новый брак.
Если один из супругов был признан в установленном законом порядке безвестно отсутствующим и на этом основании брак с ним был расторгнут, то в случае его явки и отмены решений о признании его безвестно отсутствующим и о расторжении брака брак может быть восстановлен органом, регистрирующим акты гражданского состояния, на основании решений суда. Брак не может быть восстановлен, если супруг лица, признанного безвестно отсутствующим, вступил в новый брак.

Глава 7
НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ БРАКА

Статья 45. Основания признания брака недействительным

Брак признается недействительным при нарушении условий, установленных статьями 17 - 19 настоящего Кодекса, а также в случаях регистрации заключения брака без намерения создать семью (фиктивный брак).
Брак не может быть признан фиктивным, если лица, зарегистрировавшие этот брак, до рассмотрения дела судом фактически создали семью.

Статья 46. Порядок признания брака недействительным

Признание брака недействительным производится в судебном порядке.
Иск о признании брака недействительным вправе предъявить один из супругов, лицо, права которого нарушены заключением этого брака, органы опеки и попечительства, а также прокурор в случаях, предусмотренных законом. Иск о признании брака недействительным в случае, когда брак с гражданином Республики Беларусь либо иностранным гражданином или лицом без гражданства, постоянно проживающими в Республике Беларусь, заключен иностранным гражданином или лицом без гражданства исключительно в целях получения разрешения на временное проживание в Республике Беларусь или разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, вправе предъявить органы внутренних дел.
Если при рассмотрении дела о признании брака недействительным суд установит, что отпали обстоятельства, препятствовавшие заключению брака, он вправе по своей инициативе отказать в удовлетворении иска и признать брак действительным с момента отпадения этих обстоятельств.
При рассмотрении дела о признании брака недействительным как заключенного с лицом, признанным недееспособным, к участию в деле должен быть привлечен орган опеки и попечительства.
По вступлении в законную силу решения суда о признании брака недействительным копия этого решения в десятидневный срок направляется судом в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту регистрации заключения брака.

Статья 47. Признание брака недействительным в случае недостижения супругом брачного возраста

Брак, заключенный с несовершеннолетним лицом, которому брачный возраст не был снижен в установленном порядке (статья 18 настоящего Кодекса), может быть признан недействительным, если этого требуют интересы супруга, вступившего в брак до достижения брачного возраста.
Иск о признании брака недействительным по этому основанию вправе предъявить несовершеннолетний супруг, органы опеки и попечительства, а также прокурор в случаях, предусмотренных законом.
Если к моменту разрешения дела несовершеннолетний супруг достиг совершеннолетия, то брак может быть признан недействительным только по его требованию.

Статья 48. Время, с которого брак считается недействительным

Брак, признанный недействительным, считается недействительным со дня его заключения.

Статья 49. Последствия признания брака недействительным

У лиц, состоявших в браке, признанном недействительным, никаких прав и обязанностей супругов не возникает, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей и четвертой настоящей статьи.
К имуществу, приобретенному совместно лицами, состоявшими в браке, признанном недействительным, применяются правила, предусмотренные Гражданским кодексом Республики Беларусь.
Если один из супругов скрыл от другого, что состоит в браке, то при признании брака недействительным суд вправе взыскать с него средства на содержание лица, состоявшего с ним в недействительном браке, по правилам статей 29 - 33, 40 настоящего Кодекса, а также вправе применить к имуществу, приобретенному этими лицами совместно с момента заключения брака до момента признания брака недействительным, правила, установленные статьями 23 - 26, 41 настоящего Кодекса.
Супруг, не знавший о наличии препятствий к заключению брака, вправе сохранить фамилию, избранную им при регистрации заключения брака.
Признание брака недействительным не влияет на права детей, родившихся в таком браке, в том числе не исключает возможности заключения Соглашения о детях.

Глава 8
УСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ДЕТЕЙ

Статья 50. Основания возникновения прав и обязанностей родителей и детей

Взаимные права и обязанности родителей и детей основываются на происхождении детей, удостоверенном в установленном порядке.
Взаимные права и обязанности между матерью и ребенком возникают с момента рождения ребенка независимо от того, рожден ребенок в браке или вне брака.
Взаимные права и обязанности между отцом и ребенком возникают с момента рождения ребенка, если отец и мать ребенка состоят в браке или ребенок рожден в течение десяти месяцев со дня прекращения брака или признания его недействительным.
Взаимные права и обязанности между отцом и ребенком, если отец и мать ребенка не состоят в браке, возникают с момента внесения в установленном порядке сведений о нем как отце в запись акта о рождении ребенка либо с момента вступления в законную силу решения суда об установлении отцовства, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Дети, родители которых не состоят в браке, имеют те же права и обязанности по отношению к родителям и их родственникам, что и дети лиц, состоящих в браке между собой.

Статья 51. Установление происхождения ребенка

Происхождение ребенка от матери устанавливается на основании факта рождения, удостоверенного медицинской справкой о рождении, если иное не предусмотрено статьей 52 настоящего Кодекса.
При отсутствии медицинской справки о рождении происхождение ребенка от матери может быть установлено на основании решения суда об установлении факта рождения или решения суда об установлении материнства.
Происхождение ребенка от отца, состоящего в браке с матерью ребенка на момент зачатия и (или) рождения ребенка, устанавливается на основании записи акта о заключении брака.
Отцом ребенка, рожденного в браке, является муж матери ребенка. Отцом ребенка, рожденного в течение десяти месяцев со дня прекращения брака или признания его недействительным, признается бывший муж матери ребенка.
Происхождение ребенка от отца, не состоящего в браке с матерью ребенка, устанавливается на основании совместного заявления отца и матери ребенка о регистрации установления отцовства, поданного в органы, регистрирующие акты гражданского состояния, или решения суда об установлении отцовства.
Происхождение ребенка от отца, не состоящего в браке с матерью ребенка, если мать ребенка состоит в браке с другим лицом, устанавливается на основании совместного заявления отца и матери ребенка о регистрации установления отцовства, заявления матери ребенка, подтверждающего, что ее муж не является отцом ребенка, и заявления мужа матери ребенка, подтверждающего, что он не является отцом ребенка, поданных в органы, регистрирующие акты гражданского состояния, или решения суда об установлении отцовства.

Статья 52. Установление происхождения детей, родившихся в результате применения вспомогательных репродуктивных технологий

Супруг, давший в установленном порядке согласие на применение вспомогательных репродуктивных технологий в отношении своей супруги, признается отцом рожденного ею ребенка и не вправе оспаривать свое отцовство, за исключением случая, когда имеются доказательства, что супруга забеременела не в результате применения вспомогательных репродуктивных технологий.
Лица, явившиеся донорами половых клеток, которые использовались при применении вспомогательных репродуктивных технологий, не вправе оспаривать материнство и (или) отцовство ребенка, родившегося в результате применения вспомогательных репродуктивных технологий.
Мать ребенка, родившегося в результате применения вспомогательных репродуктивных технологий, не вправе предъявлять иск об установлении отцовства к мужчине, явившемуся донором половых клеток, которые использовались при применении вспомогательных репродуктивных технологий.
Женщина, родившая ребенка, признается матерью и в том случае, если ребенок зачат из яйцеклетки, изъятой из организма другой женщины, за исключением рождения ребенка суррогатной матерью.
Матерью ребенка, рожденного суррогатной матерью, признается женщина, заключившая с суррогатной матерью договор суррогатного материнства. Отцом ребенка, рожденного суррогатной матерью, признается супруг женщины, заключившей с суррогатной матерью договор суррогатного материнства. Если женщина, заключившая с суррогатной матерью договор суррогатного материнства, не состоит в браке, сведения об отце ребенка вносятся в запись акта о рождении в порядке, предусмотренном частью первой статьи 55 настоящего Кодекса.
Суррогатная мать, женщина, заключившая с суррогатной матерью договор суррогатного материнства, а также их супруги, давшие в установленном порядке согласие на заключение договора суррогатного материнства, не вправе оспаривать материнство и (или) отцовство ребенка, рожденного суррогатной матерью, за исключением случая, когда имеются доказательства того, что суррогатная мать забеременела не в результате применения вспомогательных репродуктивных технологий.

Статья 53. Исключена

Статья 54. Запись о родителях ребенка

Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в записи акта о рождении по заявлению любого из них. В таком же порядке записываются сведения о родителях, если брак между ними прекращен или признан недействительным, но со дня прекращения брака или признания его недействительным прошло не более десяти месяцев.
Если родители ребенка не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка о регистрации установления отцовства, а также по заявлению матери ребенка, подтверждающему, что ее муж не является отцом ребенка, и заявлению мужа матери ребенка, подтверждающему, что он не является отцом ребенка, если мать ребенка состоит в браке, или на основании решения суда об установлении отцовства.

Статья 55. Запись о родителях, если материнство и (или) отцовство не установлены

При рождении ребенка у матери, не состоящей в браке, если не имеется совместного заявления родителей о регистрации установления отцовства или решения суда об установлении отцовства, сведения об отце ребенка вносятся в запись акта о рождении по фамилии матери, собственное имя и отчество отца ребенка записываются по ее указанию или по указанию другого лица, подавшего заявление о регистрации рождения.
В случае, когда отцовство не установлено, права и обязанности ребенка возникают только в отношении матери и ее родственников.
Сведения об отце и матери ребенка, если его родители неизвестны, вносятся в запись акта о рождении по указанию лица, подавшего заявление о регистрации рождения.

Статья 56. Установление материнства в судебном порядке

Материнство может быть установлено в судебном порядке, если при регистрации рождения сведения о матери в запись акта о рождении были внесены в соответствии с частью третьей статьи 55 настоящего Кодекса.
Установление материнства производится по заявлению одного из родителей или опекуна, попечителя ребенка, а также самого ребенка по достижении им совершеннолетия.
При установлении материнства суд принимает во внимание доказательства, с достоверностью подтверждающие происхождение ребенка от предполагаемой матери.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об установлении материнства направить выписку из этого решения суда в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту регистрации рождения ребенка.

Статья 57. Установление отцовства в судебном порядке

Отцовство может быть установлено в судебном порядке, если родители ребенка не состоят в браке между собой и в органы, регистрирующие акты гражданского состояния, не представлены заявления, предусмотренные частями пятой и шестой статьи 51 настоящего Кодекса, а также если сведения об отце ребенка в запись акта о рождении внесены в соответствии со статьей 55 настоящего Кодекса.
Если мать ребенка признана недееспособной, лишена родительских прав либо ребенок отобран у нее по решению суда, установление отцовства возможно только в судебном порядке.
Установление отцовства в судебном порядке производится по заявлению одного из родителей или опекуна, попечителя ребенка, а также самого ребенка по достижении им совершеннолетия.
При установлении отцовства суд принимает во внимание доказательства, с достоверностью подтверждающие происхождение ребенка от предполагаемого отца, или признание предполагаемым отцом ребенка. Суд может также принять во внимание совместное воспитание или содержание ребенка матерью и предполагаемым отцом ребенка, совместное проживание и ведение общего хозяйства матерью и предполагаемым отцом ребенка до рождения ребенка.
Признание брака недействительным не исключает возможности установления отцовства.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об установлении отцовства направить выписку из этого решения суда в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту регистрации рождения ребенка.

Статья 58. Оспаривание записи о родителях

Запись о родителях вправе оспорить в судебном порядке:
лицо, указанное в записи акта о рождении в качестве отца или матери ребенка;
лицо, требующее признания его родителем ребенка в случае, если в записи акта о рождении в этом качестве указано другое лицо;
опекун, попечитель ребенка или ребенок, достигший совершеннолетия.
Лица, указанные в части первой настоящей статьи, вправе оспорить произведенную запись в течение одного года с того времени, когда им стало или должно было стать известным о произведенной записи либо об обстоятельствах, исключающих факт отцовства или материнства. Если к этому времени лицо, записанное отцом или матерью ребенка, являлось несовершеннолетним, годичный срок исчисляется со дня достижения им восемнадцати лет.
Требование лица, записанного отцом ребенка на основании части второй статьи 54 настоящего Кодекса, об оспаривании отцовства не может быть удовлетворено, если в момент записи этому лицу было известно, что оно фактически не является отцом ребенка.

Раздел III
СЕМЬЯ

Глава 9
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СЕМЬИ В ОБЩЕСТВЕ

Статья 59. Семья

Семья - это объединение лиц, связанных между собой моральной и материальной общностью и поддержкой, ведением общего хозяйства, правами и обязанностями, вытекающими из брака, близкого родства, усыновления.
Другие родственники супругов, нетрудоспособные иждивенцы, а в исключительных случаях и иные лица могут быть признаны в судебном порядке членами семьи, если они проживают совместно и ведут общее хозяйство.

Статья 60. Близкое родство

Отношения, вытекающие из кровного родства между родителями и детьми, родными братьями и сестрами, дедом, бабкой и внуками, считаются близким родством.

Статья 61. Свойство

Отношения между супругом и близкими родственниками другого супруга считаются отношениями свойства.

Статья 62. Многодетная семья

Многодетной является семья, в которой на иждивении и воспитании находятся трое и более детей.
Статус многодетной семьи подтверждается удостоверением, которое выдается местными исполнительными и распорядительными органами. Образец удостоверения и порядок его выдачи утверждаются Правительством Республики Беларусь.

Статья 63. Неполная семья

Неполной считается семья, в которой дети находятся на иждивении и воспитании одного родителя.
К неполным относятся семьи:
женщин, родивших детей вне брака и не состоящих в браке;
вдов (вдовцов), не вступивших в новый брак, на воспитании которых находятся несовершеннолетние дети;
родителя, расторгнувшего брак и воспитывающего несовершеннолетних детей;
родителя, не заключившего новый брак, если второй из них признан безвестно отсутствующим;
одиноких граждан, усыновивших детей.
Неполным семьям, воспитывающим несовершеннолетних детей, государство предоставляет дополнительные социальные гарантии.

Статья 64. Основания возникновения прав и обязанностей семьи

Основаниями возникновения прав и обязанностей семьи являются:
брак, зарегистрированный в органах, регистрирующих акты гражданского состояния;
близкое родство, удостоверенное в установленном законом порядке;
усыновление;
установление материнства;
установление отцовства.

Статья 65. Права и обязанности семьи

Семья обязана содействовать реализации прав и законных интересов членов семьи, на нее возлагается ответственность за воспитание и содержание детей, их защиту.
За семьей признаются преимущественное право и обязанность определять формы, средства и методы воспитания детей. Обязанности семьи по отношению к детям определяются правами детей, установленными настоящим Кодексом и другими актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 66. Семья как естественная среда ребенка

Семья является естественной средой ребенка. Воспитание детей в семье охраняется и поощряется государством.
Особой поддержкой, вниманием и заботой пользуются многодетные семьи, семьи, принявшие на воспитание детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, семьи, воспитывающие детей-инвалидов.

Статья 66-1. Защита прав и законных интересов детей

При невыполнении или ненадлежащем выполнении родителями, опекунами, попечителями своих обязанностей по воспитанию и содержанию детей, или злоупотреблении своими правами, или отрицательном влиянии на поведение детей, или жестоком обращении с ними дети вправе обратиться за защитой своих прав и законных интересов в комиссии по делам несовершеннолетних, органы опеки и попечительства, прокуратуру, а по достижении четырнадцати лет - и в суд.
Родители, опекуны, попечители вправе обратиться в суд с иском о защите прав и законных интересов несовершеннолетних детей к юридическому или физическому лицу, нарушившему их права и законные интересы.

Статья 67. Ненадлежащие воспитание и содержание детей

Родители, опекуны, попечители несут ответственность за ненадлежащее воспитание и содержание детей в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
Воспитание и содержание ребенка признаются ненадлежащими, если не обеспечиваются права и законные интересы ребенка, в том числе если ребенок находится в социально опасном положении.
Под социально опасным положением понимается обстановка, при которой:
не удовлетворяются основные жизненные потребности ребенка (не обеспечиваются безопасность, надзор или уход за ребенком, потребности ребенка в пище, жилье, одежде, получение ребенком необходимой медицинской помощи, не создаются санитарно-гигиенические условия для жизни ребенка и т.д.);
ребенок вследствие отсутствия надзора за его поведением и образом жизни совершает деяния, содержащие признаки административного правонарушения либо преступления;
лица, принимающие участие в воспитании и содержании ребенка, ведут аморальный образ жизни, что оказывает вредное воздействие на ребенка, злоупотребляют своими правами и (или) жестоко обращаются с ним либо иным образом ненадлежаще выполняют обязанности по воспитанию и содержанию ребенка, в связи с чем имеет место опасность для его жизни или здоровья.

Глава 10
ЛИЧНЫЕ НЕИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРАВООТНОШЕНИЯ В СЕМЬЕ

Статья 68. Личные неимущественные права и обязанности родителей

К личным неимущественным правам и обязанностям родителей относятся права и обязанности по:
определению собственного имени, отчества, фамилии детей;
определению гражданства детей в случаях, предусмотренных законодательством о гражданстве Республики Беларусь;
определению места жительства детей и их регистрации по месту жительства и месту пребывания;
воспитанию детей, осуществлению ухода и надзора за ними;
осуществлению представительства от имени своих детей;
обеспечению защиты прав и законных интересов детей.

Статья 69. Фамилия, собственное имя и отчество ребенка

Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. При разных фамилиях родителей ребенку присваивается фамилия матери или отца с согласия родителей, а при отсутствии согласия - по указанию органа опеки и попечительства.
Собственное имя ребенку дается с согласия родителей. Ребенку может быть дано не более двух собственных имен. Собственное имя, записанное в записи акта о рождении первым, считается основным. Орган, регистрирующий акты гражданского состояния, не вправе отказать в присвоении ребенку выбранного родителями собственного имени, если только оно не противоречит нормам общественной морали, национальным традициям.
Отчество ребенку присваивается по собственному имени отца, а в случаях, предусмотренных статьей 55 настоящего Кодекса, - по собственному имени лица, записанного в качестве отца.

Статья 70. Изменение фамилии ребенка

Прекращение брака между родителями или признание брака недействительным не влечет изменения фамилии ребенка.
Если родитель, у которого ребенок остался проживать после прекращения брака или признания брака недействительным либо после вступления в новый брак, желает присвоить ему свою фамилию, орган опеки и попечительства вправе разрешить изменение фамилии ребенка исходя из интересов ребенка.
В таком же порядке решается вопрос об изменении фамилии ребенка, в записи акта о рождении которого сведения об отце внесены в соответствии с частью второй статьи 54, частью первой статьи 55 настоящего Кодекса, а также в случае лишения одного из родителей родительских прав.
Изменение фамилии ребенка, достигшего десяти лет, во всех случаях производится с его согласия, которое выявляется органами опеки и попечительства.
Родитель, чью фамилию носит ребенок, ставится в известность о возбуждении ходатайства об изменении фамилии ребенка, и его мнение наряду с другими обстоятельствами учитывается органами опеки и попечительства при решении вопроса об изменении фамилии ребенка.
Фамилия детей может быть изменена при усыновлении, установлении материнства и (или) отцовства.
По совместному заявлению родителей ребенка, не достигшего шестнадцати лет, орган опеки и попечительства вправе исходя из интересов ребенка разрешить изменение присвоенной ему фамилии на фамилию другого родителя, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Перемена фамилии обоими родителями влечет за собой изменение фамилии ребенка, не достигшего шестнадцати лет.

Статья 71. Изменение собственного имени и отчества ребенка

Собственное имя ребенка может быть изменено по заявлению родителей в течение года после регистрации рождения ребенка, если при регистрации ему было дано собственное имя без учета пожелания родителей, или в течение шести лет после регистрации рождения, а в исключительных случаях - с согласия ребенка и органа опеки и попечительства до достижения шестнадцати лет, если ребенок фактически носит не то собственное имя, которое ему было дано при регистрации.
Отчество ребенка, не достигшего шестнадцати лет, изменяется, если изменил в установленном порядке собственное имя отец или в случае установления отцовства, когда собственное имя лица, признавшего себя (признанного судом) отцом, не совпадает с собственным именем отца, записанным по указанию матери или других лиц, подавших заявление о рождении ребенка, в соответствии со статьей 55 настоящего Кодекса.
Собственное имя и отчество ребенка могут быть изменены также при его усыновлении.

Статья 72. Гражданство ребенка

Основания и порядок приобретения, сохранения и прекращения ребенком гражданства Республики Беларусь определяются законодательными актами Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.

Статья 73. Обязанности родителей по защите прав и законных интересов детей

Защита прав и законных интересов несовершеннолетних детей возлагается на их родителей.
Родители являются законными представителями своих несовершеннолетних детей и выступают в защиту их прав и законных интересов в отношениях с любыми лицами и организациями, в том числе в судах, без специального полномочия.
Свои полномочия на защиту прав и законных интересов детей родители подтверждают документами об отцовстве и материнстве - свидетельством о рождении ребенка, а также документом, удостоверяющим личность.

Статья 74. Место жительства ребенка

Местом жительства ребенка считается место жительства его родителей, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь.
Место жительства ребенка в случае отдельного проживания родителей вследствие расторжения брака или по другим причинам определяется по обоюдному согласию родителей, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь.
Разногласия между родителями о том, с кем будет проживать ребенок, разрешаются в судебном порядке исходя из интересов ребенка.
Суд учитывает, кто из родителей проявляет большую заботу и внимание к ребенку, возраст ребенка и привязанность к каждому из родителей, личные качества родителей, возможность создания надлежащих материально-бытовых условий и нравственно-психологической атмосферы, обеспечения надлежащего уровня воспитания. Учет мнения ребенка, достигшего возраста десяти лет, обязателен, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам. При этом мнение ребенка по запросу суда выявляется органом опеки и попечительства по месту жительства ребенка.

Статья 75. Воспитание детей

Родители осуществляют воспитание детей, попечительство над ними и их имуществом. Под воспитанием понимается забота о физическом, духовном и нравственном развитии детей, об их здоровье, образовании и подготовке к самостоятельной жизни в обществе.
Все вопросы о формах и методах воспитания детей, получении ими образования, об отношении к религии, организации свободного времени и иные вопросы воспитания детей решаются обоими родителями по взаимному согласию. Разногласия между родителями по вопросам воспитания детей разрешаются в судебном порядке.
Несовершеннолетние родители имеют право на участие в воспитании ребенка.
До приобретения несовершеннолетними родителями, не состоящими в браке, дееспособности в полном объеме их ребенку назначается с согласия законных представителей опекун, который будет осуществлять его воспитание совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия по вопросам воспитания детей, возникающие между опекуном ребенка и несовершеннолетними родителями, разрешаются органом опеки и попечительства.

Статья 76. Равенство прав и обязанностей обоих родителей

Отец и мать имеют равные права и обязанности в отношении своих детей.
Родители пользуются равными правами и несут равные обязанности в отношении своих детей и в случае расторжения брака между ними, если иное не предусмотрено в Соглашении о детях.
В случае установления отцовства в судебном порядке отец приобретает права и обязанности с момента вступления решения суда в законную силу, за исключением обязанности по содержанию, которая может быть возложена с момента предъявления иска об установлении отцовства.
Если родители ребенка не состоят в браке между собой, суд может поручить осуществление попечения над ребенком одному из них, ограничив права и обязанности другого в отношении ребенка.

Статья 77. Участие отдельно проживающего родителя в воспитании детей

Родитель, проживающий отдельно от детей, имеет право общаться с ними и обязан принимать участие в их воспитании. Родитель, при котором проживают дети, не вправе препятствовать другому родителю общаться с детьми и участвовать в их воспитании.
Суд может принять решение об ограничении общения с ребенком одного или обоих родителей на определенный или неопределенный срок, если они нарушают Соглашение о детях или решение суда либо если их общение не отвечает интересам ребенка.

Статья 78. Общение родных братьев и сестер друг с другом, деда и бабки с внуками, прадеда и прабабки с правнуками

Родные братья и сестры имеют право на общение друг с другом, а дед и бабка, прадед и прабабка имеют право на общение соответственно с внуками, правнуками.
В случае отказа родителей, опекунов, попечителей ребенка от предоставления родным братьям и сестрам возможности общаться друг с другом, а деду и бабке, прадеду и прабабке возможности общаться соответственно с внуками, правнуками порядок общения определяет суд, за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам ребенка.
В решении суда указываются время, место и порядок такого общения. При этом должно учитываться желание ребенка, достигшего десяти лет.

Статья 79. Защита родительских прав

Родители вправе требовать возврата детей от любого лица, удерживающего детей у себя без законных оснований. Иск в защиту родительских прав может быть предъявлен также органом опеки и попечительства или прокурором.
Суд вправе отказать в удовлетворении этих требований, если придет к выводу, что передача ребенка родителям не отвечает интересам ребенка. При этом суд учитывает продолжительность пребывания ребенка в семье лиц, которые фактически его воспитывали, а также желание ребенка, достигшего десяти лет.
Если в ходе судебного разбирательства выяснится, что ни родители, ни лица, у которых ребенок находится, не в состоянии обеспечить надлежащее воспитание ребенка, суд передает ребенка на попечение органа опеки и попечительства.

Статья 80. Лишение родительских прав

Родители или один из них могут быть лишены родительских прав в отношении несовершеннолетнего ребенка, если будет установлено, что:
они уклоняются от воспитания и (или) содержания ребенка;
они злоупотребляют родительскими правами и (или) жестоко обращаются с ребенком;
они ведут аморальный образ жизни, что оказывает вредное воздействие на ребенка;
они отказались от ребенка и подали письменное заявление о согласии на усыновление при их раздельном проживании с ребенком;
в течение шестимесячного срока после отобрания у них ребенка по решению комиссии по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения ребенка не отпали причины, послужившие основанием для отобрания у них ребенка, указанные в части первой статьи 85-1 настоящего Кодекса.
Лишение родительских прав производится только в судебном порядке. Дела о лишении родительских прав рассматриваются с обязательным участием прокурора и представителя органа опеки и попечительства.
При отказе без уважительных причин взять ребенка из организации здравоохранения после рождения или при оставлении ребенка в организации здравоохранения после рождения в обязательном порядке предъявляется иск о лишении родительских прав.
При лишении родительских прав обоих родителей, а также одного родителя, если передача ребенка другому родителю нецелесообразна или невозможна, суд принимает решение о передаче ребенка на попечение органа опеки и попечительства.
О принятом решении суд уведомляет орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту регистрации рождения ребенка.

Статья 81. Порядок возбуждения дела о лишении родительских прав

Иск о лишении родительских прав вправе предъявить один из родителей, опекун, попечитель ребенка, прокурор, орган опеки и попечительства, комиссия по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе, инспекция по делам несовершеннолетних, иные организации, уполномоченные законодательством Республики Беларусь осуществлять защиту прав и законных интересов детей. Иск о лишении родителей (единственного родителя) родительских прав в случае, предусмотренном частью пятой статьи 85-1 настоящего Кодекса, предъявляется по месту жительства (нахождения) ребенка управлением (отделом) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе или учреждением, в котором находится ребенок, не позднее четырнадцати рабочих дней после принятия соответствующего решения комиссией по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе.
Другие организации, а также граждане, которым стало известно о нарушении прав ребенка, должны сообщить об этих нарушениях органам, указанным в части первой настоящей статьи.
Если суд при рассмотрении дела о лишении родительских прав обнаружит в действиях родителей или одного из них признаки преступления, он сообщает об этом прокурору для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.

Статья 82. Последствия лишения родительских прав

Родители, лишенные родительских прав, теряют все права, основанные на факте родства с ребенком, в отношении которого они были лишены родительских прав, в том числе и право на получение содержания от него, право на пенсионное обеспечение после смерти ребенка и право наследования по закону.
Родитель, лишенный родительских прав, не может быть опекуном, попечителем или усыновителем.
Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанностей по содержанию детей.

Статья 83. Общение с ребенком родителей, лишенных родительских прав

Опекун, попечитель ребенка по просьбе родителей, лишенных родительских прав, могут разрешить им общение с ребенком.
В случае отказа опекуна, попечителя от предоставления родителям, лишенным родительских прав, возможности общаться с ребенком порядок общения определяет орган опеки и попечительства, за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам ребенка.
В решении органа опеки и попечительства указываются время, место и порядок общения с ребенком родителей, лишенных родительских прав. При этом должно учитываться желание ребенка, достигшего десяти лет.
В случае несогласия с решением органа опеки и попечительства спор разрешается в судебном порядке.

Статья 84. Восстановление в родительских правах

Восстановление в родительских правах допускается, если этого требуют интересы детей и если дети не усыновлены. Восстановление в родительских правах производится только в судебном порядке по иску лица, лишенного родительских прав.
Иски о восстановлении в родительских правах предъявляются к другому родителю, опекуну, попечителю и рассматриваются с обязательным участием прокурора и представителя органа опеки и попечительства. При этом должно учитываться желание ребенка, достигшего десяти лет.

Статья 85. Отобрание ребенка без лишения родительских прав по решению суда, органа опеки и попечительства

Суд может принять решение об отобрании ребенка и передаче его на попечение органа опеки и попечительства без лишения родительских прав, если оставление ребенка у лиц, у которых он находится, опасно для него. Родители имеют право на общение с ребенком в порядке, установленном статьей 83 настоящего Кодекса.
В исключительных случаях при непосредственной угрозе жизни или здоровью ребенка орган опеки и попечительства вправе принять решение о немедленном отобрании ребенка у родителей или других лиц, на воспитании которых он фактически находится. В этих случаях орган опеки и попечительства обязан немедленно уведомить прокурора и в семидневный срок после принятия решения обратиться в суд с иском о лишении родителей или одного из них родительских прав или об отобрании ребенка.
Отобрание детей без лишения родительских прав производится в том же порядке, что и лишение родительских прав.
Суд по заявлению родителей и исходя из интересов ребенка выносит решение о возвращении его родителям, если, согласно заключению органа опеки и попечительства, отпали причины, послужившие основанием к отобранию ребенка. При этом должно учитываться желание ребенка, достигшего десяти лет.

Статья 85-1. Отобрание ребенка по решению комиссии по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе

В случае, если установлено, что родители (единственный родитель) ведут аморальный образ жизни, что оказывает вредное воздействие на ребенка, являются хроническими алкоголиками или наркоманами либо иным образом ненадлежаще выполняют свои обязанности по воспитанию и содержанию ребенка, в связи с чем он находится в социально опасном положении, комиссия по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения ребенка в трехдневный срок принимает решение о признании ребенка нуждающимся в государственной защите, об отобрании ребенка у родителей (единственного родителя), установлении ему статуса детей, оставшихся без попечения родителей, о помещении ребенка на государственное обеспечение (далее - решение об отобрании ребенка).
Отобрание ребенка осуществляется не позднее дня, следующего за днем принятия решения об отобрании ребенка, комиссией, формируемой комиссией по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения ребенка. В состав комиссии включаются представители управления (отдела) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе, органа внутренних дел и при необходимости управления здравоохранения областного исполнительного комитета, Комитета по здравоохранению Минского городского исполнительного комитета, а также иных организаций.
Комиссия по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения ребенка о принятом решении об отобрании ребенка в трехдневный срок уведомляет соответствующего прокурора.
После отобрания ребенок помещается на государственное обеспечение в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь. В случае принятия решения об отобрании ребенка родители имеют право на общение с ребенком в порядке, установленном статьей 83 настоящего Кодекса, и обязаны принимать участие в его воспитании в соответствии с планом защиты прав и законных интересов ребенка.
Комиссия по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения ребенка в шестимесячный срок после принятия решения об отобрании ребенка обязана принять решение о возвращении ребенка родителям, если отпали причины, послужившие основанием для отобрания ребенка, указанные в части первой настоящей статьи, либо об обращении в суд с иском о лишении родителей (единственного родителя) родительских прав.

Статья 86. Участие органов опеки и попечительства в рассмотрении споров, связанных с воспитанием детей

При рассмотрении судом споров, связанных с воспитанием детей, к участию в деле должен быть привлечен орган опеки и попечительства.
Судебное разбирательство дел по спорам, связанным с воспитанием ребенка, назначается только после получения от органа опеки и попечительства заключения по существу рассматриваемого спора вместе с документами, отражающими фактические обстоятельства дела.
Свое несогласие с заключением органа опеки и попечительства суд обязан мотивировать.

Статья 87. Исполнение решения суда о передаче или отобрании ребенка

Исполнение решения суда о передаче или отобрании ребенка от родителей или других лиц производится судебным исполнителем с обязательным участием представителя органа опеки и попечительства.
В случаях, когда родитель или другое лицо, на попечении которого находится ребенок, препятствует исполнению решения суда, принимаются меры, предусмотренные законодательством об исполнительном производстве.
Решение суда о передаче или отобрании ребенка подлежит немедленному исполнению, если оставление ребенка у лиц, у которых он находится, может отрицательно сказаться на физическом или психическом здоровье ребенка либо привести к невозможности исполнения решения.
В исключительных случаях, если этого требуют интересы ребенка, суд до вынесения решения может решить вопрос о временном отобрании ребенка у ответчика. Исполнение судебного определения производится в порядке, предусмотренном законодательством об исполнительном производстве.

Глава 11
ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРАВООТНОШЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ И ДЕТЕЙ

Статья 88. Имущественные права и обязанности родителей

К имущественным правам и обязанностям родителей относятся права и обязанности по управлению делами и имуществом несовершеннолетних детей, обязанности по предоставлению содержания несовершеннолетним детям, нуждающимся в помощи нетрудоспособным совершеннолетним детям, а также обязанности по возмещению расходов на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении.
Порядок и условия осуществления имущественных прав и обязанностей родителей определяются настоящим Кодексом и другими актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 89. Управление делами несовершеннолетнего ребенка

Родители имеют право совершать от имени ребенка в возрасте до четырнадцати лет имущественные сделки, давать согласие на совершение сделок с детьми в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также управлять имуществом ребенка до достижения им совершеннолетия как законные представители.
При этом родители не вправе без согласия органа опеки и попечительства:
отчуждать, отдавать в залог имущество, принадлежащее ребенку;
отказываться от наследства от имени ребенка, принимать наследство под условием;
отказываться от принятия в дар;
требовать раздела имущества ребенка;
совершать другие сделки, противоречащие интересам ребенка.
Родители обязаны с надлежащей заботой осуществлять управление имуществом ребенка, сохранять размер этого имущества, а при возможности и умножать его.

Статья 90. Пределы полномочий родителей в управлении делами ребенка

Управление делами несовершеннолетнего ребенка, осуществляемое родителями, не распространяется на заработки ребенка и предметы, отданные ему для свободного употребления.
Доход, полученный от использования имущества ребенка, должен в первую очередь обращаться на содержание и воспитание ребенка, а также может использоваться на другие обоснованные потребности семьи.
Если управление имуществом ребенка, осуществляемое родителями, ставит в опасность имущественное положение ребенка, органы опеки и попечительства вправе обязать родителей или одного из них составить опись имущества ребенка и представить отчет о его состоянии и управлении им.
Суд по иску органа опеки и попечительства, прокурора или одного из родителей может отстранить виновного родителя от управления имуществом ребенка или установить порядок такого управления.

Статья 91. Обязанности родителей по содержанию детей

Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних и нуждающихся в помощи нетрудоспособных совершеннолетних детей.
В случае, если родители не предоставляют содержание своим несовершеннолетним и нуждающимся в помощи нетрудоспособным совершеннолетним детям, средства на их содержание (алименты) взыскиваются с родителей в судебном порядке.
Нетрудоспособные совершеннолетние дети имеют право на получение содержания от родителей независимо от времени и причины наступления у них инвалидности.
Лицами, нуждающимися в помощи, признаются только нетрудоспособные, у которых нет достаточных средств к существованию.
Получение нетрудоспособными совершеннолетними детьми пенсии, стипендии или пособия, а также наличие у них имущества, не приносящего дохода, не лишает их права на получение содержания от родителей, если имеющихся средств недостаточно для удовлетворения необходимых потребностей.
Родители вправе заключить Соглашение о содержании своих несовершеннолетних и (или) нуждающихся в помощи нетрудоспособных совершеннолетних детей (далее - Соглашение об уплате алиментов) в соответствии с главой 11-1 настоящего Кодекса. Порядок и форма предоставления содержания детям определяются родителями самостоятельно. При этом не должны нарушаться права и законные интересы детей.
Соглашение об уплате алиментов не может быть заключено, если алименты уплачиваются в соответствии с заключенными в установленном законодательством Республики Беларусь порядке Брачным договором или Соглашением о детях, а также вступившим в законную силу судебным постановлением, в которых разрешены вопросы уплаты алиментов на несовершеннолетних и (или) нуждающихся в помощи нетрудоспособных совершеннолетних детей.
За уклонение от содержания своих несовершеннолетних и нуждающихся в помощи нетрудоспособных совершеннолетних детей родители несут ответственность, установленную законодательством Республики Беларусь.

Статья 92. Размер алиментов, взыскиваемых с родителей на несовершеннолетних детей

Алименты на несовершеннолетних детей с их родителей при отсутствии Соглашения о детях, Соглашения об уплате алиментов, а также если размер алиментов не определен Брачным договором, взыскиваются в следующих размерах: на одного ребенка - 25 процентов, на двух детей - 33 процента, на трех и более детей - 50 процентов заработка и (или) иного дохода родителей в месяц. При этом для трудоспособных родителей минимальный размер алиментов в месяц должен составлять не менее 50 процентов на одного ребенка, 75 процентов - на двух детей, 100 процентов - на трех и более детей бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения.
Размер алиментов может быть уменьшен судом, если у родителя, обязанного уплачивать алименты, имеются другие несовершеннолетние дети, которые при взыскании алиментов в установленном настоящей статьей размере оказались бы менее обеспеченными материально, чем дети, получающие алименты, а также в случаях, если родитель, с которого взыскиваются алименты, является инвалидом I или II группы. В исключительных случаях суд может освободить родителя, являющегося инвалидом I или II группы, от уплаты алиментов, а также уменьшить минимальный размер алиментов, взыскиваемых с трудоспособного родителя, который по объективным причинам не может их уплачивать в установленных размерах.
Если дети остаются при каждом из родителей, алименты с одного из родителей в пользу другого, менее обеспеченного, при отсутствии Соглашения о детях, Соглашения об уплате алиментов, а также если размер алиментов не определен Брачным договором, устанавливаются в твердой денежной сумме, взыскиваемой ежемесячно и определяемой судом применительно к размерам, установленным настоящей статьей, с учетом материального и семейного положения родителей.

Статья 93. Возмещение родителями расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении

Родители, лишенные родительских прав, родители, у которых дети отобраны без лишения родительских прав по решению суда, родители, у которых дети отобраны по решению комиссии по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения ребенка, родители, находящиеся в розыске, лечебно-трудовых профилакториях или в местах содержания под стражей, родители, отбывающие наказание в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, ограничения свободы, ареста, возмещают в полном объеме расходы, затраченные государством на содержание детей, за весь период нахождения детей на государственном обеспечении в домах ребенка, социально-педагогических учреждениях, школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, вспомогательных школах-интернатах, специальных общеобразовательных школах-интернатах, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях, домах-интернатах для детей-инвалидов и иных учреждениях, обеспечивающих условия для проживания и содержания детей (далее - детские интернатные учреждения), учреждениях профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, детских домах семейного типа, опекунских семьях, приемных семьях. При этом обязанность возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, возникает со дня помещения ребенка на государственное обеспечение, но не ранее дня принятия решения комиссией по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе об отобрании ребенка, постановления органа, ведущего уголовный процесс, либо вступления в законную силу судебного постановления, приговора в отношении родителей.
Расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, не возмещаются родителями, признанными недееспособными, а также родителями, которые не могут выполнять родительские обязанности по состоянию здоровья на основании заключения врачебно-консультационной комиссии, выданного государственной организацией здравоохранения.
Перечень заболеваний, при которых родители не могут выполнять родительские обязанности, утверждается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
За несовершеннолетних родителей расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, возмещаются родителями, усыновителями этих несовершеннолетних родителей. При отсутствии родителей, усыновителей, а также в случае непогашения расходов на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, родителями, усыновителями возмещение указанных расходов начиная со дня помещения ребенка на государственное обеспечение осуществляется несовершеннолетними родителями после достижения совершеннолетия либо с момента приобретения ими до достижения совершеннолетия дееспособности в полном объеме.
Родители, указанные в части первой настоящей статьи, являющиеся иностранными гражданами или лицами без гражданства, временно пребывающие и временно или постоянно проживающие в Республике Беларусь, обязаны возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, в порядке, установленном законодательными актами Республики Беларусь, если их дети являются гражданами Республики Беларусь или лицами без гражданства.
Размер и состав расходов, затрачиваемых государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, устанавливаются Правительством Республики Беларусь.
Расходы на содержание детей, указанные в части первой настоящей статьи, возмещаются в добровольном порядке либо взыскиваются в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.
В случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь, размер расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, может быть уменьшен либо лицо, обязанное возмещать указанные расходы, может быть освобождено от уплаты задолженности по их возмещению.
Средства на возмещение расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, перечисляются в доход бюджета, из которого финансируются детские интернатные учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, детские дома семейного типа, опекунские семьи, приемные семьи, в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.
За уклонение от возмещения расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, виновное лицо несет ответственность, установленную законодательством Республики Беларусь.

Статья 94. Взыскание алиментов на детей с родителей, имеющих нерегулярный заработок и (или) доход или получающих часть его в натуре

При отсутствии Соглашения о детях, Соглашения об уплате алиментов, а также если размер алиментов не определен Брачным договором, в случаях, когда родители, обязанные уплачивать алименты, имеют нерегулярный заработок и (или) доход или получают его часть в натуре (лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, члены крестьянского (фермерского) хозяйства и т.п.), а также в других случаях, когда взыскание алиментов в установленном статьей 92 настоящего Кодекса размере невозможно или затруднительно, алименты могут быть взысканы в твердой денежной сумме или в сумме, соответствующей определенному количеству базовых величин, подлежащей выплате ежемесячно.

Статья 95. Виды заработка и (или) дохода, подлежащих учету при удержании алиментов

Виды заработка и (или) дохода родителей, из которых производится удержание алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 92 настоящего Кодекса, определяются Правительством Республики Беларусь.

Статья 96. Участие родителей в дополнительных расходах

Родители, уплачивающие алименты на несовершеннолетних детей, могут быть привлечены в судебном порядке к участию в дополнительных расходах, вызванных исключительными обстоятельствами (заболевание ребенка и т.п.).
Суд вправе обязать родителей принять участие как в произведенных расходах, так и в расходах, которые будут необходимы в дальнейшем.
Размер участия в таких расходах определяется судом в твердой денежной сумме или в сумме, соответствующей определенному количеству базовых величин, исходя из материального и семейного положения лица, с которого взыскиваются алименты, и лица, получающего их.

Статья 97. Временное взыскание алиментов на детей до рассмотрения дела судом

По делам о взыскании с родителей алиментов на содержание детей в случаях, когда ответчик записан родителем ребенка в записи акта о рождении в соответствии со статьей 54 настоящего Кодекса, суд вправе до рассмотрения дела вынести определение о том, в какой мере ответчик обязан нести расходы по содержанию детей.
Размер суммы, подлежащей временному взысканию, может быть определен в долевом или процентном отношении к заработку и (или) иному доходу ответчика или в соответствии со статьей 94 настоящего Кодекса.

Статья 98. Изменение размера алиментов, взыскиваемых с родителей на детей по судебному постановлению

При наступлении обстоятельств, предусмотренных частью второй статьи 92 настоящего Кодекса, родитель, уплачивающий алименты на несовершеннолетних детей по судебному постановлению, вправе обратиться с иском об уменьшении размера или освобождении от уплаты алиментов, установленных судом и взыскиваемых на содержание детей.
При отпадении таких обстоятельств лицо, получающее алименты на несовершеннолетних детей по судебному постановлению, вправе обратиться с иском о взыскании алиментов в размере, установленном частью первой статьи 92 настоящего Кодекса.
При изменении материального или семейного положения родителей, уплачивающих алименты на несовершеннолетних и нуждающихся в помощи нетрудоспособных совершеннолетних детей по судебному постановлению в сумме, определяемой в соответствии со статьями 94 и 99 настоящего Кодекса, суд вправе изменить размер алиментов по иску заинтересованного лица.

Статья 99. Размер алиментов, взыскиваемых на нетрудоспособных совершеннолетних детей

В случае отсутствия Соглашения об уплате алиментов, а также если размер алиментов не определен Брачным договором, при взыскании алиментов с родителей на нетрудоспособных совершеннолетних детей, нуждающихся в помощи, размер алиментов определяется в твердой денежной сумме или в сумме, соответствующей определенному количеству базовых величин, подлежащей выплате ежемесячно, исходя из материального и семейного положения лица, с которого взыскиваются алименты, и лица, в пользу которого они взыскиваются.

Статья 100. Обязанности детей в отношении родителей

Дети обязаны заботиться о родителях и оказывать им помощь. Содержание нетрудоспособных, нуждающихся в помощи родителей является обязанностью их совершеннолетних трудоспособных детей.

Статья 101. Освобождение детей от обязанности по содержанию родителей

Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию родителей и возмещения затрат по уходу за ними, если судом будет установлено, что родители уклонялись от выполнения родительских обязанностей.
Родители, лишенные родительских прав, утрачивают право на получение содержания от своих детей.

Статья 102. Размер алиментов, взыскиваемых на родителей

Размер алиментов, взыскиваемых с каждого из детей на содержание их нуждающихся в помощи нетрудоспособных родителей, определяется судом в твердой денежной сумме или в сумме, соответствующей определенному количеству базовых величин, подлежащей выплате ежемесячно, исходя из материального и семейного положения родителей и каждого из детей.
При определении такой суммы суд учитывает всех совершеннолетних детей данного родителя независимо от того, предъявлено ли требование ко всем детям либо только к одному или нескольким из них.

Статья 103. Изменение размера алиментов, взыскиваемых на родителей

При изменении материального или семейного положения нуждающихся в помощи нетрудоспособных родителей или совершеннолетних трудоспособных детей, уплачивающих алименты на них, суд вправе изменить размер алиментов по иску заинтересованного лица.

Глава 11-1
СОГЛАШЕНИЕ ОБ УПЛАТЕ АЛИМЕНТОВ

Статья 103-1. Заключение Соглашения об уплате алиментов

Соглашение об уплате алиментов (размере, способах и порядке их уплаты) заключается между родителем, обязанным уплачивать алименты, и лицом, получающим алименты. При недееспособности родителя, обязанного уплачивать алименты, и (или) лица, получающего алименты, Соглашение об уплате алиментов от их имени заключается их законными представителями.
Лица, не обладающие гражданской дееспособностью в полном объеме, заключают Соглашение об уплате алиментов с согласия их законных представителей, а при их отсутствии - с согласия органа опеки и попечительства.

Статья 103-2. Форма Соглашения об уплате алиментов

Соглашение об уплате алиментов заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению. Соглашение об уплате алиментов, предусматривающее передачу недвижимого имущества в собственность ребенка, подлежит государственной регистрации в организации по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, вступает в силу в части условий, касающихся недвижимого имущества, с момента государственной регистрации Соглашения об уплате алиментов и является основанием для государственной регистрации перехода права собственности на это недвижимое имущество.
Несоблюдение установленной законом формы Соглашения об уплате алиментов влечет за собой последствия, предусмотренные пунктом 1 статьи 166 Гражданского кодекса Республики Беларусь.
Соглашение об уплате алиментов является актом, подлежащим исполнению в порядке, определенном законодательством об исполнительном производстве.

Статья 103-3. Порядок заключения, исполнения, изменения, расторжения и признания недействительным Соглашения об уплате алиментов

К заключению, исполнению, изменению, расторжению и признанию недействительным Соглашения об уплате алиментов применяются нормы Гражданского кодекса Республики Беларусь, регулирующие заключение, исполнение, изменение, расторжение и признание недействительными гражданско-правовых сделок, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Соглашение об уплате алиментов может быть изменено или расторгнуто в любое время по соглашению сторон. Соглашение об уплате алиментов, предусматривающее передачу имущества в собственность ребенка, изменяется или расторгается с согласия органов опеки и попечительства, а в случае приобретения несовершеннолетним дееспособности в полном объеме - с согласия ребенка.
Изменение или расторжение Соглашения об уплате алиментов должны быть произведены в той же форме, что и само Соглашение об уплате алиментов.
Односторонний отказ от исполнения Соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются.
При существенном изменении материального или семейного положения сторон и недостижении соглашения об изменении или о расторжении Соглашения об уплате алиментов в установленном гражданским законодательством Республики Беларусь порядке заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с иском об изменении или о расторжении этого соглашения. При решении вопроса об изменении или о расторжении Соглашения об уплате алиментов суд вправе учесть любой заслуживающий внимания интерес сторон.

Статья 103-4. Признание недействительным Соглашения об уплате алиментов, нарушающего права и законные интересы детей

Если предусмотренные Соглашением об уплате алиментов условия предоставления содержания несовершеннолетнему ребенку и (или) нуждающемуся в помощи нетрудоспособному совершеннолетнему ребенку существенно нарушают их права и законные интересы на момент заключения соглашения, в том числе в случае несоблюдения требований статьи 103-5 настоящего Кодекса, такое соглашение может быть признано недействительным в судебном порядке по требованию законного представителя несовершеннолетнего ребенка, несовершеннолетнего ребенка, достигшего четырнадцати лет, нуждающегося в помощи нетрудоспособного совершеннолетнего ребенка или его законного представителя, а также органа опеки и попечительства или прокурора.
При отсутствии у несовершеннолетнего ребенка в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет законного представителя дело о признании Соглашения об уплате алиментов недействительным рассматривается с обязательным участием органа опеки и попечительства и прокурора.

Статья 103-5. Размер алиментов на несовершеннолетних детей, уплачиваемых по Соглашению об уплате алиментов

Размер алиментов на несовершеннолетних детей, определенный сторонами в Соглашении об уплате алиментов, не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке (часть первая статьи 92 настоящего Кодекса).

Статья 103-6. Способы и порядок уплаты алиментов по Соглашению об уплате алиментов

Способы и порядок уплаты алиментов по Соглашению об уплате алиментов определяются этим соглашением.
Алименты в соответствии с Соглашением об уплате алиментов могут уплачиваться:
в процентном отношении к заработку и (или) иному доходу родителя, обязанного уплачивать алименты;
в твердой денежной сумме, уплачиваемой периодически;
в твердой денежной сумме, уплачиваемой единовременно;
путем передачи имущества в собственность ребенка.
В Соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено сочетание разных способов уплаты алиментов.

Статья 103-7. Индексация размера алиментов, уплачиваемых в твердой денежной сумме по Соглашению об уплате алиментов

Индексация размера алиментов, уплачиваемых в твердой денежной сумме по Соглашению об уплате алиментов, производится в соответствии с этим соглашением. Если в Соглашении об уплате алиментов не предусматривается порядок индексации, индексация производится в соответствии со статьей 113 настоящего Кодекса.

Глава 12
ПОРЯДОК УПЛАТЫ ИЛИ ВЗЫСКАНИЯ АЛИМЕНТОВ

Статья 104. Уплата алиментов в добровольном порядке

Алименты уплачиваются в добровольном порядке лицом, обязанным уплачивать алименты, либо путем удержания из заработной платы по месту работы или по месту получения пенсии, пособия, стипендии, осуществления других выплат.
Добровольный порядок уплаты алиментов не исключает права взыскателя алиментов в любое время обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов.

Статья 105. Обязанность нанимателя, организации удерживать алименты

Наниматель, выплачивающий заработную плату, организация, выплачивающая пенсии, пособия, стипендии и осуществляющая другие выплаты, обязаны на основании письменного заявления лица, уплачивающего алименты, или исполнительного листа ежемесячно удерживать из его заработной платы, пенсии, пособия, стипендии и других выплат денежные суммы установленных размеров с учетом ограничений, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь, и выплачивать (перечислять на счет, переводить по почте за счет средств лица, уплачивающего алименты) не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы, пенсии, пособия, стипендии и осуществления других выплат лицу, указанному в заявлении или исполнительном листе.
При переходе гражданина, с которого удерживаются алименты по заявлению, на другую работу или перемене им места жительства удержание алиментов производится на основании вновь поданного им заявления.
Задолженность за время неуплаты алиментов в этих случаях может быть удержана с должника по его заявлению или взыскана судом.
В случае невыполнения обязанности по удержанию алиментов из заработной платы, пенсии, пособия, стипендии и других выплат виновные в этом работники могут быть привлечены к ответственности в порядке, установленном законодательными актами Республики Беларусь.

Статья 106. Удержание алиментов на основании заявления

Удержание алиментов на основании заявления не может производиться, если общая сумма, подлежащая взысканию на основании заявления и исполнительных документов, превышает 50 процентов причитающихся должнику заработка и (или) иного дохода, из которых производится удержание алиментов, а также если с должника взыскиваются по судебному постановлению алименты на детей от другой матери, за исключением случая, предусмотренного частью третьей настоящей статьи.
В этих случаях вопрос о взыскании алиментов разрешается судом, о чем извещаются заявитель и лицо, в пользу которого взыскиваются алименты.
Удержание алиментов на основании заявления лица, уплачивающего алименты, при уплате алиментов на несовершеннолетних детей может производиться и в случае, если общая сумма удержаний на основании такого заявления и исполнительных документов превышает 50 процентов заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, но не свыше 70 процентов.

Статья 107. Обязанность сообщать о перемене места работы лица, уплачивающего алименты

Наниматель, производивший удержание алиментов на детей, должен в трехдневный срок сообщить судебному исполнителю и лицу, получающему алименты, об увольнении с работы лица, обязанного уплачивать алименты, а также о новом месте его работы, если оно известно.
Лицо, обязанное уплачивать алименты, должно в тот же срок сообщить судебному исполнителю об изменении места работы или жительства, а также о дополнительных доходах.
В случае несообщения указанных сведений по неуважительным причинам лицо, обязанное уплачивать алименты, и виновные в этом должностные лица могут быть привлечены к ответственности в порядке, установленном законодательными актами Республики Беларусь.

Статья 108. Ответственность за утрату заявлений лица, уплачивающего алименты

Заявления лица, уплачивающего алименты, об удержании алиментов, об изменении их размера и о прекращении выплаты алиментов наниматель, выплачивающий заработную плату, организация, выплачивающая пенсии, пособия, стипендии и осуществляющая другие выплаты, обязаны хранить в порядке, установленном для хранения исполнительных документов.
За утрату документов, указанных в части первой настоящей статьи, виновное в этом должностное лицо несет ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.

Статья 109. Сроки, в течение которых могут быть предъявлены и удовлетворены требования о взыскании алиментов

Лицо, имеющее право на получение алиментов, может обратиться с заявлением о взыскании алиментов в суд независимо от срока, истекшего с момента возникновения права на получение алиментов.
Алименты присуждаются на будущее время с момента обращения с заявлением в суд.
Алименты могут быть взысканы и за прошлое время, но не более чем за три предшествующих года, если судом будет установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты, а также в случаях, предусмотренных частью второй статьи 105 настоящего Кодекса, алименты не были получены.

Статья 110. Определение задолженности по алиментам

Взыскание алиментов по исполнительному листу за прошлое время производится не более чем за три года, предшествовавших предъявлению исполнительного листа к взысканию.
В случаях, когда по исполнительному листу, предъявленному к взысканию, удержание алиментов не производилось в связи с розыском должника, взыскание алиментов должно производиться за весь прошлый период независимо от установленного срока давности.
Размер задолженности по алиментам определяется судебным исполнителем исходя из размера алиментов, определенного судебным постановлением, Соглашением о детях, Соглашением об уплате алиментов или Брачным договором.
Задолженность по алиментам определяется исходя из заработка и (или) иного дохода, полученного должником за время, в течение которого не производилось взыскание.
Если должник в этот период не работал или не представлены документы, подтверждающие его заработок и (или) иной доход, задолженность определяется исходя из заработка и (или) иного дохода, получаемого им на момент начисления задолженности по алиментам.
В случаях, когда должник на момент начисления задолженности по алиментам не работает, ее размер определяется исходя из заработка должника по последнему месту работы, а при отсутствии сведений об этом либо если с момента увольнения прошло более трех месяцев, - исходя из средней заработной платы работников в республике.
Размер ежемесячных сумм задолженности, начисленных в соответствии с частями пятой и шестой настоящей статьи, не может быть ниже размера, установленного частью первой статьи 92 настоящего Кодекса, действующего на момент начисления задолженности по алиментам.
Не считается задолженностью недоплата по алиментам, если она образовалась в связи с простоем или иными обстоятельствами, имевшими место по независящим от должника причинам. В таких случаях удержание алиментов производится в следующих размерах: на одного ребенка - 25 процентов, на двух детей - 33 процента, на трех и более детей - 50 процентов фактического заработка и (или) иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, за проработанный при указанных обстоятельствах период. Недополученная сумма алиментов должна компенсироваться взыскателю выплатами из бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь с последующим возмещением в данный бюджет выплаченных сумм нанимателем в порядке, определяемом Правительством Республики Беларусь или уполномоченным им органом.
При несогласии с определенным судебным исполнителем размером задолженности по алиментам взыскатель или должник могут обжаловать действия судебного исполнителя в порядке, установленном законодательством об исполнительном производстве.

Статья 111. Освобождение от уплаты или уменьшение задолженности по алиментам

Освобождение от уплаты или уменьшение задолженности по алиментам возможно только по решению суда.
Суд вправе по иску лица, уплачивающего алименты, освободить его полностью или частично от уплаты образовавшейся задолженности по алиментам, если установит, что неуплата алиментов имела место в связи с заболеванием этого лица или по другим уважительным причинам и его материальное и семейное положение не дает возможности погасить образовавшуюся задолженность.

Статья 111-1. Ответственность за несвоевременную уплату алиментов

При образовании задолженности по алиментам по вине лица, обязанного уплачивать алименты по Соглашению о детях, Соглашению об уплате алиментов или Брачному договору, виновное лицо несет ответственность в порядке, предусмотренном этими соглашениями, договором.
При образовании задолженности по алиментам по вине лица, обязанного уплачивать алименты по судебному постановлению, виновное лицо уплачивает получателю алиментов неустойку в размере 0,3 процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки. Неустойка по алиментам взыскивается в порядке, установленном для взыскания алиментов.
Получатель алиментов вправе также взыскать с виновного в несвоевременной уплате алиментов лица, обязанного уплачивать алименты по судебному постановлению, все причиненные просрочкой исполнения алиментных обязательств убытки в части, не покрытой неустойкой.

Статья 112. Недопустимость зачета или обратного взыскания алиментов

Подлежащие выплате суммы алиментов не могут быть зачтены по встречному требованию должника.
Выплаченные суммы алиментных платежей не могут быть истребованы обратно, за исключением случаев, когда отмененное судебное постановление было основано на сообщенных заявителем ложных сведениях или представленных им подложных документах, а также случаев признания Соглашения о детях, Соглашения об уплате алиментов, Брачного договора недействительными вследствие заключения их под влиянием обмана, угроз или насилия со стороны получателя алиментов, установления приговором суда факта подделки судебного постановления, Соглашения о детях, Соглашения об уплате алиментов, Брачного договора или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты.
Если действия, указанные в части второй настоящей статьи, совершены законным представителем несовершеннолетнего ребенка или законным представителем совершеннолетнего недееспособного ребенка, взыскание алиментов не производится, а суммы выплаченных алиментов взыскиваются с виновного законного представителя по иску лица, обязанного уплачивать алименты.

Статья 113. Индексация алиментов

Индексация алиментов, взыскиваемых на основании исполнительных документов в твердой денежной сумме, производится нанимателем, организацией, указанными в части первой статьи 105 настоящего Кодекса, а также судом пропорционально увеличению установленной законодательством Республики Беларусь базовой величины.

Статья 114. Особенности исполнения алиментных обязательств гражданами, выезжающими на постоянное проживание за пределы Республики Беларусь

Особенности исполнения алиментных обязательств гражданами, выезжающими на постоянное проживание за пределы Республики Беларусь, определяются актами законодательства Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.

Статья 115. Прекращение алиментных обязательств

Алиментные обязательства, установленные Соглашением о детях, Соглашением об уплате алиментов, Брачным договором, прекращаются в связи со смертью одной из сторон, истечением срока действия этих соглашений, договора или по основаниям, предусмотренным в них.
Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, прекращается:
по достижении ребенком совершеннолетия или в случае приобретения несовершеннолетними детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия;
при усыновлении ребенка, на содержание которого взыскивались алименты;
при устройстве детей на государственное обеспечение и возникновении обязанности возмещения расходов, затраченных государством на их содержание, в соответствии с частью первой статьи 93 настоящего Кодекса;
при признании судом восстановления трудоспособности или прекращения нуждаемости в помощи получателя алиментов;
при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга - получателя алиментов в новый брак;
в связи со смертью лица, получающего алименты, или лица, обязанного уплачивать алименты.

Глава 13
ВЫЯВЛЕНИЕ, УЧЕТ И УСТРОЙСТВО ДЕТЕЙ-СИРОТ,
ДЕТЕЙ, ОСТАВШИХСЯ БЕЗ ПОПЕЧЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ,
И ДЕТЕЙ, НАХОДЯЩИХСЯ В СОЦИАЛЬНО ОПАСНОМ ПОЛОЖЕНИИ.
УСЫНОВЛЕНИЕ

Статья 116. Защита прав и законных интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в социально опасном положении

Защита прав и законных интересов детей-сирот (детей, у которых умерли оба или единственный родитель), детей, оставшихся без попечения родителей (детей, которые остались без попечения единственного или обоих родителей вследствие лишения родителей родительских прав, отобрания их у родителей без лишения родительских прав, признания родителей недееспособными, ограниченно дееспособными, безвестно отсутствующими, объявления их умершими, нахождения родителей в розыске, в местах содержания под стражей, наличия у родителей заболевания, состояния, препятствующих выполнению родителями обязанностей по воспитанию и содержанию детей, отбывания родителями наказания в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, ограничения свободы, ареста, оставления детей родителями в организациях здравоохранения, согласия родителей на усыновление детей при отказе родителей от детей и их раздельном проживании с детьми, а также детей, которые обнаружены брошенными, и в других случаях отсутствия попечения родителей), возлагается на органы опеки и попечительства, а также на иные организации, уполномоченные законодательством Республики Беларусь.
Защита прав и законных интересов детей, находящихся в социально опасном положении, возлагается на комиссии по делам несовершеннолетних, органы опеки и попечительства, а также на иные организации, уполномоченные законодательством Республики Беларусь.
Ребенок, находящийся в социально опасном положении, может быть признан нуждающимся в государственной защите в случаях, предусмотренных частью первой статьи 85-1 настоящего Кодекса, по решению комиссии по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения ребенка. В случае, если нахождение ребенка в социально опасном положении не связано с ненадлежащим выполнением родителями обязанностей по воспитанию и содержанию ребенка, он может быть признан нуждающимся в государственной защите по решению органа опеки и попечительства.
В случае признания ребенка нуждающимся в государственной защите руководителем районного (городского) исполнительного комитета, местной администрации района в городе не позднее двух недель со дня принятия решения о признании ребенка нуждающимся в государственной защите утверждается план защиты прав и законных интересов ребенка, в котором определяется комплекс мероприятий по восстановлению семьи. План защиты прав и законных интересов ребенка является обязательным для исполнения государственными органами, иными организациями, их должностными лицами.
Порядок, сроки проведения обследования условий жизни и воспитания ребенка, порядок признания детей находящимися в социально опасном положении, критерии и показатели социально опасного положения, форма плана защиты прав и законных интересов ребенка устанавливаются Правительством Республики Беларусь.

Статья 117. Выявление и учет детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в социально опасном положении

Органы опеки и попечительства, иные организации, уполномоченные законодательством Республики Беларусь осуществлять защиту прав и законных интересов детей, выявляют детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, детей, находящихся в социально опасном положении, ведут их учет и, исходя из конкретных обстоятельств, избирают форму устройства этих детей, а также осуществляют последующий контроль за условиями их содержания, воспитания и образования в порядке, установленном Правительством Республики Беларусь.
Государственные органы, иные организации, граждане, располагающие сведениями о детях, указанных в частях первой и второй статьи 116 настоящего Кодекса, обязаны немедленно сообщить об этом в комиссию по делам несовершеннолетних, орган опеки и попечительства, другие государственные организации, уполномоченные законодательством Республики Беларусь осуществлять защиту прав и законных интересов детей, по месту нахождения этих детей.
Орган опеки и попечительства в течение трех суток со дня получения сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, обязан провести обследование условий жизни ребенка и при установлении факта отсутствия попечения родителей обеспечить защиту прав и законных интересов ребенка до решения вопроса о его устройстве. Орган опеки и попечительства направляет сведения о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, в Министерство образования Республики Беларусь или уполномоченную им организацию для внесения в республиканский банк данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей. Порядок формирования республиканского банка данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и пользования им определяется Министерством образования Республики Беларусь.
Руководители детских интернатных учреждений, учреждений профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, осуществляющие опеку, попечительство над детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, обязаны в семидневный срок со дня, когда им стало известно, что ребенок может быть передан на воспитание в семью, сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту нахождения данного учреждения.
Орган опеки и попечительства в течение месяца со дня получения сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, обеспечивает их устройство на воспитание в семью. При невозможности передать ребенка на воспитание в семью родственников орган опеки и попечительства направляет сведения о ребенке, подлежащем усыновлению, по истечении месячного срока в учреждение "Национальный центр усыновления Министерства образования Республики Беларусь" (далее - Национальный центр усыновления).
Национальный центр усыновления вносит указанные сведения о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, на централизованный учет в республиканский банк данных об усыновлении (удочерении) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, организует их устройство на воспитание в семью граждан Республики Беларусь.
Порядок формирования республиканского банка данных об усыновлении (удочерении) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и пользования им определяется Министерством образования Республики Беларусь.
Не допускается деятельность юридических и физических лиц по выявлению, учету и устройству детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в социально опасном положении, не уполномоченных на ее осуществление законодательством Республики Беларусь.

Статья 118. Устройство детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей

Приоритетной формой устройства детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью является усыновление.
Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, при невозможности усыновления подлежат устройству на воспитание в опекунскую семью, приемную семью, детский дом семейного типа, а при отсутствии такой возможности - в детские интернатные учреждения.
Орган опеки и попечительства, администрация детского интернатного учреждения обязаны принимать необходимые меры по усыновлению детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся на воспитании в детском интернатном учреждении, или устройству их на воспитание в опекунскую семью, приемную семью, детский дом семейного типа.
До усыновления детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, устройства их на воспитание в опекунскую семью, приемную семью, детский дом семейного типа, детское интернатное учреждение или учреждение профессионально-технического, среднего специального, высшего образования выполнение обязанностей опекуна, попечителя временно возлагается на руководителя органа опеки и попечительства.
При усыновлении детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, устройстве их на воспитание в опекунскую семью, приемную семью, детский дом семейного типа должны учитываться родственные связи, этническое происхождение детей, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и образовании.

Статья 118-1. Ответственность за нарушение законодательства Республики Беларусь при выявлении, учете и (или) устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей, находящихся в социально опасном положении

Должностные лица органов опеки и попечительства, должностные лица иных организаций, уполномоченные законодательством Республики Беларусь осуществлять защиту прав и законных интересов детей, за невыполнение обязанностей, предусмотренных частями первой, третьей - шестой статьи 117, частью третьей статьи 118 настоящего Кодекса, предоставление заведомо недостоверных сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, и детях, находящихся в социально опасном положении, а также за иные действия, направленные на сокрытие ребенка от устройства на воспитание в семью, несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Беларусь.

Статья 119. Понятие усыновления

Усыновление - основанный на судебном решении юридический акт, в силу которого между усыновителем и усыновленным возникают такие же права и обязанности, как между родителями и детьми.

Статья 120. Дети, в отношении которых допускается усыновление

Усыновление допускается в отношении детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, если они не приобрели дееспособность в полном объеме.
Усыновлению подлежат дети, единственный (один) или оба родителя которых:
умерли;
лишены родительских прав;
дали согласие на усыновление ребенка;
признаны в судебном порядке недееспособными, безвестно отсутствующими или умершими;
неизвестны.
Усыновление братьев и сестер разными лицами, как правило, не допускается, за исключением случаев, когда усыновление отвечает интересам детей.
Разъединение братьев и сестер при усыновлении возможно в случае, когда усыновители не настаивают на сохранении тайны усыновления и обязуются не препятствовать общению усыновляемого ребенка с братьями и сестрами.
В случае разъединения братьев и сестер при усыновлении суд возлагает на усыновителя обязанность сообщать ребенку об имеющихся у него братьях и сестрах и их местонахождении.
Усыновление допускается в отношении всех детей независимо от состояния здоровья. Усыновителю должна быть предоставлена вся информация о состоянии здоровья усыновляемого ребенка, а также имеющаяся информация о близких родственниках усыновляемого ребенка и состоянии их здоровья.

Статья 121. Орган, устанавливающий усыновление

Усыновление производится районным (городским) судом по заявлению лиц (лица), желающих усыновить ребенка, по месту жительства (нахождения) ребенка или по месту жительства усыновителей.
Международное усыновление на территории Республики Беларусь производится по заявлению лиц (лица), желающих усыновить ребенка, областными судами по месту жительства (нахождения) усыновляемого ребенка, а в городе Минске - Минским городским судом.

Статья 122. Порядок усыновления ребенка

Рассмотрение дел об усыновлении ребенка производится судом в порядке особого производства по правилам, предусмотренным гражданским процессуальным законодательством Республики Беларусь.
Дела об усыновлении детей рассматриваются судом с обязательным участием самих усыновителей, органов опеки и попечительства, прокурора, а по делам о международном усыновлении - также с участием Национального центра усыновления.
Для усыновления ребенка необходимо заключение органа опеки и попечительства об обоснованности усыновления и о его соответствии интересам усыновляемого ребенка с указанием сведений о факте личного общения усыновителей (усыновителя) с усыновляемым ребенком.
Порядок передачи детей на усыновление, а также порядок и сроки осуществления контроля за условиями жизни и воспитания детей в семьях усыновителей на территории Республики Беларусь определяются Правительством Республики Беларусь.
Усыновление считается установленным со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении ребенка направить выписку из этого решения суда в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту вынесения решения, в орган опеки и попечительства по месту жительства усыновителей и Национальный центр усыновления.

Статья 123. Учет детей, подлежащих усыновлению, и лиц, желающих усыновить детей

Учет детей, подлежащих усыновлению, осуществляется в порядке, установленном частями третьей - седьмой статьи 117 настоящего Кодекса.
Учет постоянно проживающих на территории Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, желающих усыновить ребенка, осуществляется органами опеки и попечительства по месту их жительства и Национальным центром усыновления. Учет постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, желающих усыновить ребенка, осуществляется Национальным центром усыновления.

Статья 124. Недопустимость незаконных действий по усыновлению детей

Действия по подбору и передаче детей на усыновление от имени или в интересах лиц, желающих их усыновить, осуществляемые лицом, не уполномоченным на это законодательством Республики Беларусь (посредничество при усыновлении), не допускаются.
Деятельность Национального центра усыновления, органов опеки и попечительства, иных организаций, уполномоченных законодательством Республики Беларусь осуществлять защиту прав и законных интересов детей, по выявлению, учету и устройству детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также деятельность специально уполномоченных иностранными государствами организаций по усыновлению детей, которая осуществляется на территории Республики Беларусь в рамках согласованной между Министерством образования Республики Беларусь и компетентными государственными органами иностранных государств процедуры усыновления, не является посредничеством при усыновлении детей. Организации, указанные в настоящей части, не могут преследовать в своей деятельности коммерческие цели.
Обязательное личное участие лиц (лица), желающих усыновить ребенка, в процессе усыновления не лишает их права иметь одновременно своего представителя, права и обязанности которого установлены гражданским и гражданским процессуальным законодательством Республики Беларусь, а также пользоваться в необходимых случаях услугами переводчика.
Ответственность за осуществление посредничества при усыновлении детей устанавливается законодательством Республики Беларусь.

Статья 125. Лица, имеющие право быть усыновителями

Усыновителями могут быть дееспособные лица обоего пола, за исключением:
лиц, больных хроническим алкоголизмом, наркоманией, токсикоманией;
лиц, которые по состоянию здоровья не могут быть усыновителями;
лиц, лишенных родительских прав;
бывших усыновителей, если усыновление было отменено вследствие ненадлежащего выполнения усыновителем своих обязанностей;
лиц, отстраненных от обязанностей опекуна или попечителя за ненадлежащее выполнение возложенных на них обязанностей;
лиц, имеющих судимость за умышленные преступления, а также лиц, осуждавшихся за умышленные тяжкие или особо тяжкие преступления против человека;
лиц, дети которых были признаны нуждающимися в государственной защите в связи с невыполнением или ненадлежащим выполнением данными лицами своих обязанностей по воспитанию и содержанию детей в соответствии с частью первой статьи 85-1 настоящего Кодекса;
лиц, не имеющих постоянного места жительства, а также жилого помещения, отвечающего установленным санитарным и техническим требованиям;
лиц, которые на момент усыновления не имеют дохода, обеспечивающего усыновляемому ребенку прожиточный минимум, установленный на территории Республики Беларусь;
супругов, один из которых признан судом недееспособным или ограниченно дееспособным.
Перечень заболеваний, при наличии которых лица не могут быть усыновителями, устанавливается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
Лица, не состоящие между собой в браке, не могут совместно усыновить одного и того же ребенка.
При наличии нескольких лиц, желающих усыновить одного и того же ребенка, преимущественное право предоставляется родственникам ребенка при условии обязательного соблюдения требований настоящей статьи и интересов усыновляемого ребенка.

Статья 126. Разница в возрасте между усыновителем и усыновляемым ребенком

Разница в возрасте между усыновителем и усыновляемым ребенком должна быть не менее шестнадцати лет и не более сорока пяти лет. При усыновлении ребенка отчимом (мачехой), а также по иным причинам, признанным судом уважительными, разница в возрасте может быть сокращена (увеличена).

Статья 127. Согласие родителей на усыновление

Для усыновления ребенка необходимо согласие его родителей. При усыновлении ребенка несовершеннолетних родителей, которые не приобрели полную дееспособность, необходимо также согласие их законных представителей, опекуна усыновляемого.
Согласие родителей на усыновление ребенка должно быть выражено в заявлении, нотариально удостоверенном или заверенном руководителем учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения родителей, либо органом опеки и попечительства по месту усыновления ребенка или по месту жительства родителей, а также может быть выражено непосредственно в суде при усыновлении.
Родители вправе отозвать данное ими согласие на усыновление ребенка до вынесения решения суда о его усыновлении.
Родители могут дать согласие на усыновление ребенка конкретным лицом либо без указания конкретного лица. Согласие родителей на усыновление ребенка может быть дано только после его рождения.

Статья 128. Усыновление ребенка без согласия родителей

Для усыновления ребенка не требуется согласия родителей, если они:
неизвестны;
лишены родительских прав;
признаны судом недееспособными;
признаны судом безвестно отсутствующими либо умершими.

Статья 129. Согласие опекуна, попечителя на усыновление детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей

Для усыновления детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, необходимо согласие их опекуна, попечителя в письменной форме.
Суд вправе в интересах ребенка вынести решение о его усыновлении без согласия опекуна, попечителя.

Статья 130. Согласие ребенка на усыновление

Для усыновления ребенка, достигшего десяти лет, необходимо его согласие.
Согласие ребенка на усыновление выявляется органом опеки и попечительства, консульским учреждением Республики Беларусь или судом при вынесении судебного решения.
Если до подачи заявления об усыновлении ребенок проживал в семье усыновителя и считает его своим родителем, усыновление в виде исключения может быть произведено без получения согласия усыновляемого.

Статья 131. Согласие супруга усыновителя на усыновление ребенка

При усыновлении ребенка одним из супругов требуется согласие другого супруга на усыновление, если ребенок не усыновляется обоими супругами.

Статья 132. Фамилия, собственное имя, отчество усыновляемого ребенка, место и дата его рождения

За усыновленным ребенком сохраняются его собственное имя, отчество и фамилия.
По просьбе усыновителя усыновленному ребенку присваиваются фамилия усыновителя, а также указанное им собственное имя. Отчество усыновленного ребенка определяется по собственному имени усыновителя, если усыновитель мужчина, а при усыновлении ребенка женщиной - по собственному имени лица, указанного ею в качестве отца усыновленного ребенка, за исключением случаев, когда за отцом ребенка сохраняются его права и обязанности в отношении ребенка. Если фамилии супругов-усыновителей различные, по соглашению супругов-усыновителей усыновленному ребенку присваивается фамилия одного из них.
При усыновлении ребенка лицом, не состоящим в браке, в запись акта о рождении усыновленного ребенка сведения о фамилии матери (отца) вносятся по фамилии усыновителя, а собственное имя и отчество матери (отца) усыновленного ребенка записываются по указанию усыновителя.
Изменение фамилии, собственного имени и отчества усыновленного ребенка, достигшего десяти лет, может быть произведено только с его согласия.
Для обеспечения тайны усыновления и в интересах ребенка по просьбе усыновителей могут быть изменены место и дата рождения усыновленного ребенка. При этом место рождения усыновленного ребенка может быть изменено на место рождения в пределах Республики Беларусь независимо от места его рождения, а дата рождения может быть изменена не более чем на один год и не позднее даты совершения записи акта о рождении.
Об изменении фамилии, собственного имени, отчества, даты и (или) места рождения усыновленного ребенка указывается в решении суда о его усыновлении.

Статья 133. Запись усыновителей в качестве родителей усыновленного ребенка

По просьбе усыновителей суд может принять решение о внесении сведений об усыновителях в запись акта о рождении в качестве родителей усыновленного ими ребенка.
Запись деда или бабки при усыновлении ребенка в качестве родителя возможна только в случае, если их ребенок не записан в качестве другого родителя этого ребенка.
Для совершения такой записи в отношении усыновленного ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие.
О необходимости совершения такой записи указывается в решении суда об усыновлении ребенка.

Статья 134. Правовые последствия усыновления

Усыновленные дети и их потомство по отношению к усыновителям и их родственникам, а усыновители и их родственники по отношению к усыновленным детям и их потомству приравниваются в личных неимущественных и имущественных правах и обязанностях к родственникам по происхождению.
Усыновленные дети утрачивают личные неимущественные и имущественные права и освобождаются от обязанностей по отношению к своим родителям (своим родственникам).
При усыновлении ребенка одним лицом личные неимущественные и имущественные права и обязанности могут быть сохранены по желанию матери, если усыновитель - мужчина, или по желанию отца, если усыновитель - женщина.
Если один из родителей усыновленного ребенка умер, то по просьбе родителей умершего родителя (деда или бабки ребенка) могут быть сохранены личные неимущественные и имущественные права и обязанности ребенка по отношению к родственникам умершего родителя, если этого требуют интересы ребенка.
О сохранении правоотношений усыновленного ребенка с одним из родителей или с родственниками умершего родителя указывается в решении суда об усыновлении ребенка.
Правовые последствия усыновления ребенка, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, наступают независимо от записи усыновителей в качестве родителей в записи акта о рождении этого ребенка.
В случае, предусмотренном частью четвертой настоящей статьи, права и обязанности между кровными родственниками усыновленного ребенка, с которыми у него сохранены правоотношения, и усыновителем и его родственниками не возникают.

Статья 135. Сохранение за усыновленным ребенком права на пенсию и пособия

Ребенок, имеющий на момент своего усыновления право на пенсию и пособия, полагающиеся ему в связи со смертью родителей, сохраняет это право и при его усыновлении.
Усыновленный ребенок имеет право с согласия усыновителей на получение до достижения шестнадцати лет ежемесячных денежных выплат, осуществляемых в порядке и размерах, предусмотренных законодательством Республики Беларусь для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей и воспитывающихся в семьях.

Статья 136. Тайна усыновления

Тайна усыновления ребенка охраняется законом.
Суд, вынесший решение об усыновлении ребенка, должностные лица, осуществившие регистрацию усыновления, а также лица, иным образом осведомленные об усыновлении, обязаны сохранять тайну усыновления ребенка.
Сообщать какие-либо сведения, а также выдавать копии решения суда, документы и (или) справки, содержащие сведения из записей актов гражданского состояния, из которых было бы видно, что усыновители не являются кровными родителями усыновленного, без согласия усыновителей, а в случае их смерти - без согласия органов опеки и попечительства запрещается.
Лица, указанные в части второй настоящей статьи, разгласившие тайну усыновления ребенка против воли его усыновителей, привлекаются к ответственности в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.
Усыновленный ребенок по достижении совершеннолетия или в случае приобретения дееспособности в полном объеме вправе получить сведения, касающиеся его усыновления, в суде, вынесшем решение об усыновлении ребенка, органе, регистрирующем акты гражданского состояния, по месту нахождения записи акта об усыновлении или органе опеки и попечительства по месту жительства усыновителей.

Статья 137. Отмена усыновления

Отмена усыновления ребенка производится районным (городским) судом, а в отношении международного усыновления - областным (Минским городским) судом, вынесшими решение об усыновлении ребенка.
Дело об отмене усыновления ребенка рассматривается с участием органа опеки и попечительства, прокурора, а в отношении международного усыновления - также с участием Национального центра усыновления.
Усыновление прекращается со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка.
Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления ребенка направить выписку из этого решения суда в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту нахождения записи акта об усыновлении, в орган опеки и попечительства по месту жительства усыновителей, а при международном усыновлении - также в Национальный центр усыновления.

Статья 138. Основания к отмене усыновления

Усыновление ребенка может быть отменено в случае, если усыновители:
признаны недееспособными или ограниченно дееспособными;
являются больными хроническим алкоголизмом, наркоманией, токсикоманией;
уклоняются от воспитания и (или) содержания ребенка;
злоупотребляют родительскими правами и (или) жестоко обращаются с усыновленным ребенком;
ведут аморальный образ жизни, что оказывает вредное воздействие на усыновленного ребенка.
Усыновление ребенка также может быть отменено в иных случаях, предусмотренных частью первой статьи 125 настоящего Кодекса, если это необходимо для защиты прав и законных интересов ребенка. При этом должно учитываться желание ребенка, достигшего десяти лет.

Статья 139. Лица, обладающие правом требовать отмены усыновления

Правом требовать отмены усыновления ребенка обладают его родители, усыновители ребенка, усыновленный ребенок, достигший четырнадцати лет, орган опеки и попечительства, прокурор, а по делам о международном усыновлении - также Национальный центр усыновления.

Статья 140. Последствия отмены усыновления

При отмене судом усыновления ребенка взаимные права и обязанности усыновленного ребенка и усыновителей (родственников усыновителей) прекращаются и восстанавливаются взаимные права и обязанности ребенка и его родителей (его родственников), если этого требуют интересы ребенка.
При отмене усыновления ребенок по решению суда передается родителям. При отсутствии родителей, а также если передача ребенка родителям противоречит его интересам, ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.
Суд также решает вопрос, сохраняются ли за ребенком присвоенные ему в связи с его усыновлением собственное имя, отчество и фамилия, дата и место рождения.
Изменение собственного имени, отчества, фамилии, даты и (или) места рождения ребенка, достигшего десяти лет, возможно только с его согласия.
Суд, исходя из интересов ребенка, вправе обязать бывшего усыновителя выплачивать средства на содержание ребенка в соответствии с главой 11 настоящего Кодекса.

Статья 141. Недопустимость отмены усыновления по достижении усыновленным совершеннолетия

Отмена усыновления не допускается, если к моменту предъявления требования об отмене усыновления усыновленный достиг совершеннолетия, за исключением случаев, когда на такую отмену имеется взаимное согласие усыновителя и усыновленного ребенка, а также родителей усыновленного ребенка, если они живы, не лишены родительских прав или не признаны судом недееспособными.

Глава 14
ОПЕКА И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВО

Статья 142. Цели опеки и попечительства

Опека и попечительство устанавливаются для воспитания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также для защиты личных неимущественных и имущественных прав и законных интересов этих детей.
Опека и попечительство устанавливаются также для защиты личных неимущественных и имущественных прав и законных интересов совершеннолетних лиц, которые признаны судом недееспособными или ограниченно дееспособными.

Статья 143. Органы опеки и попечительства

Органами опеки и попечительства являются местные исполнительные и распорядительные органы.
Осуществление функций по опеке и попечительству возлагается:
в отношении несовершеннолетних - на управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе, а в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь, - на комиссию по делам несовершеннолетних районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения ребенка;
в отношении совершеннолетних лиц, которые признаны недееспособными или ограниченно дееспособными, - на управление здравоохранения областного исполнительного комитета, Комитет по здравоохранению Минского городского исполнительного комитета.

Статья 144. Лица, над которыми устанавливается опека

В соответствии с Гражданским кодексом Республики Беларусь опека устанавливается над малолетними, а также над лицами, признанными судом недееспособными.

Статья 145. Лица, над которыми устанавливается попечительство

В соответствии с Гражданским кодексом Республики Беларусь попечительство устанавливается над несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также над лицами, ограниченными судом в дееспособности вследствие злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами, их аналогами.

Статья 146. Органы, устанавливающие опеку и попечительство

Опека и попечительство устанавливаются по решению органов опеки и попечительства, указанных в части первой статьи 143 настоящего Кодекса, в порядке, определяемом Правительством Республики Беларусь.

Статья 147. Место установления опеки и попечительства

Опека и попечительство устанавливаются по месту жительства лица, подлежащего опеке или попечительству, или по месту жительства опекуна, попечителя, если это отвечает интересам подопечного.

Статья 148. Установление опеки или попечительства над несовершеннолетним, родители которого уклоняются от его воспитания

В случаях, когда ребенок не проживает совместно с родителями и они уклоняются от обязанностей по его воспитанию, над ребенком устанавливается опека или попечительство. Органы опеки и попечительства в этом случае вправе требовать в судебном порядке лишения родителей родительских прав.

Статья 149. Установление опеки или попечительства над несовершеннолетним при временном отсутствии родителей

При временном отсутствии родителей по уважительным причинам (командировка, заболевание и т.п.), если ребенок оставлен ими на попечение родственников или других близких лиц, установление опеки или попечительства необязательно. При длительном (более шести месяцев) отсутствии родителей опека или попечительство над их детьми устанавливается, если это необходимо в интересах детей.

Статья 150. Обязанность суда сообщать органам опеки и попечительства о необходимости установления опеки или попечительства

Суд обязан в течение трех дней со времени вступления в законную силу решения о признании лица недееспособным или ограниченно дееспособным сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту жительства лица, признанного недееспособным или ограниченно дееспособным, для установления над ним опеки или попечительства.

Статья 151. Назначение опекуна или попечителя

Для осуществления обязанностей по опеке или попечительству органы опеки и попечительства назначают опекуна или попечителя.
Опекун или попечитель может быть назначен только с его согласия.
Опекун или попечитель должен быть назначен не позднее месячного срока со дня, когда органу опеки и попечительства стало известно о необходимости установления опеки или попечительства. Если лицу, нуждающемуся в опеке или попечительстве, в течение месяца не назначен опекун или попечитель, выполнение обязанностей опекуна или попечителя временно (до назначения опекуна или попечителя) возлагается на руководителя органа опеки и попечительства.
Один опекун, попечитель может быть назначен нескольким подопечным, если их интересы не находятся в противоречии. Лица, не состоящие между собой в браке, не могут быть назначены опекунами, попечителями одного подопечного.
На основании решения органа опеки и попечительства о назначении гражданина опекуном или попечителем ему выдается удостоверение на право представления интересов подопечного, порядок выдачи которого определяется Правительством Республики Беларусь.

Статья 152. Выбор опекуна или попечителя

При выборе опекуна или попечителя должны быть приняты во внимание его личные качества, способность к выполнению обязанностей опекуна или попечителя, отношения, существующие между ним, членами его семьи и лицом, нуждающимся в опеке или попечительстве, а также желание лица, нуждающегося в опеке или попечительстве, достигшего десяти лет.

Статья 153. Лица, имеющие право быть опекунами и попечителями

Опекунами и попечителями могут быть дееспособные лица обоего пола, за исключением:
лиц, больных хроническим алкоголизмом, наркоманией, токсикоманией;
лиц, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять права и выполнять обязанности опекуна, попечителя;
лиц, лишенных судом родительских прав;
бывших усыновителей, если усыновление было отменено вследствие ненадлежащего выполнения усыновителем своих обязанностей;
лиц, отстраненных от обязанностей опекуна или попечителя за ненадлежащее выполнение возложенных на них обязанностей;
лиц, имеющих судимость за умышленные преступления, а также лиц, осуждавшихся за умышленные тяжкие или особо тяжкие преступления против человека;
лиц, дети которых были признаны нуждающимися в государственной защите в связи с невыполнением или ненадлежащим выполнением данными лицами своих обязанностей по воспитанию и содержанию детей в соответствии с частью первой статьи 85-1 настоящего Кодекса.
Перечень заболеваний, при наличии которых лица не могут быть опекунами и попечителями, устанавливается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
При наличии нескольких лиц, желающих стать опекунами, попечителями одного и того же подопечного, преимущественное право предоставляется родственникам подопечного при условии обязательного соблюдения требований статьи 152 настоящего Кодекса и настоящей статьи, а также интересов подопечного.

Статья 154. Контроль за деятельностью опекунов и попечителей

Контроль за деятельностью опекунов и попечителей осуществляется органами опеки и попечительства по месту жительства подопечных.
Органы опеки и попечительства обязаны проводить контрольные обследования условий жизни подопечных не реже двух раз в год.

Статья 155. Опека над имуществом, находящимся не по месту жительства подопечного

Если у лица, над которым установлена опека или попечительство, имеется имущество, находящееся в другой местности, то охрана этого имущества возлагается на орган опеки и попечительства по месту нахождения имущества. В случае необходимости этот орган может назначить опекуна над имуществом или передать имущество подопечного на хранение.

Статья 156. Безвозмездность выполнения обязанностей опекунов и попечителей

Обязанности по опеке и попечительству выполняются безвозмездно.
Опекун или попечитель имеет право на возмещение расходов, которые он понес из собственных средств на ремонт, содержание имущества подопечного, другие необходимые нужды.

Статья 157. Обязанности опекунов и попечителей по охране личности и здоровья несовершеннолетних, совершеннолетних подопечных и защите их прав и законных интересов

Опекуны и попечители обязаны заботиться о содержании несовершеннолетних, совершеннолетних лиц, находящихся под их опекой или попечительством, создании этим лицам необходимых бытовых условий, об обеспечении их уходом и лечением, защищать их права и законные интересы.
Опекуны над совершеннолетними лицами, признанными недееспособными, обязаны, кроме того, следить за осуществлением над подопечными постоянного медицинского наблюдения. В случае выздоровления подопечного опекун обязан заявить в суд ходатайство о признании подопечного дееспособным.
Обязанности, предусмотренные настоящей статьей, не возлагаются на попечителей над лицами, ограниченными судом в дееспособности.

Статья 158. Права и обязанности опекунов, попечителей по воспитанию несовершеннолетних

Опекуны, попечители над несовершеннолетними имеют право и обязаны воспитывать подопечных, заботиться об их физическом развитии и обучении, готовить их к общественно полезному труду.
Опекуны, попечители вправе самостоятельно определять способы воспитания ребенка, находящегося под опекой, попечительством, с учетом мнения ребенка и рекомендаций органа опеки и попечительства.
Опекуны, попечители с учетом мнения ребенка имеют право выбора учреждения образования и формы обучения ребенка до получения им общего среднего образования и обязаны обеспечить получение ребенком общего базового образования.
Опекуны, попечители не вправе препятствовать общению ребенка с родителями и другими близкими родственниками, за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам ребенка. Разногласия между указанными лицами разрешаются органом опеки и попечительства.
Граждане, назначенные опекунами, попечителями, обязаны проживать совместно со своими несовершеннолетними подопечными.
В отдельных случаях орган опеки и попечительства может дать разрешение на раздельное проживание попечителя с подопечным, достигшим четырнадцати лет, если раздельное проживание не отразится неблагоприятно на воспитании и защите прав и законных интересов подопечного.
О перемене своего места проживания или места проживания подопечного опекуны, попечители обязаны извещать орган опеки и попечительства.

Статья 159. Право опекунов, попечителей требовать возврата подопечных от лиц, удерживающих их у себя без законных оснований

Опекуны, попечители вправе требовать возврата им подопечных от любых лиц, удерживающих их у себя без законных оснований.
Это право опекуны, попечители реализуют в порядке, предусмотренном статьей 79 настоящего Кодекса.

Статья 160. Гражданско-правовые обязанности опекунов, попечителей

Опекуны являются законными представителями подопечных и совершают от их имени и в их интересах все необходимые сделки.
Попечители оказывают подопечным содействие при осуществлении ими своих прав и выполнении обязанностей, а также охраняют их от злоупотреблений со стороны третьих лиц.
Попечители над несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет дают согласие на совершение тех сделок, которые по закону несовершеннолетний не вправе совершать самостоятельно.
Попечители над ограниченно дееспособными лицами дают согласие на получение этими лицами причитающихся им платежей и на распоряжение полученными денежными суммами и иным имуществом в соответствии с Гражданским кодексом Республики Беларусь.

Статья 161. Сделки, для совершения которых требуется предварительное разрешение органов опеки и попечительства

Опекун не вправе без предварительного разрешения органа опеки и попечительства совершать, а попечитель - давать согласие на совершение сделок по отчуждению, в том числе по обмену или дарению имущества подопечного, сдаче его в аренду (в наем), безвозмездное пользование или в залог; сделок, влекущих отказ от принадлежащих подопечному прав, раздел его имущества или выдел из него долей, а также любых других сделок, влекущих уменьшение имущества подопечного.
Разрешение на заключение договоров и совершение других юридических действий, указанных в настоящей статье, дается в письменной форме каждый раз, когда возникает необходимость совершить такое действие.

Статья 162. Сделки, которые не вправе совершать опекун, попечитель, и последствия их совершения

Опекун, попечитель, их супруги и близкие родственники не вправе совершать сделки с подопечным, за исключением передачи имущества подопечному в качестве дара или в безвозмездное пользование, а также представлять подопечного при заключении сделок или ведении судебных дел между подопечным и супругом опекуна или попечителя и их близкими родственниками.
Совершение договора дарения от имени подопечного малолетнего не разрешается.
В случае совершения сделок опекуном или попечителем с нарушением требований настоящей статьи они признаются недействительными как не соответствующие требованиям закона в соответствии с Гражданским кодексом Республики Беларусь.

Статья 163. Содержание подопечных

Опекуны, попечители не обязаны содержать лиц, находящихся под их опекой, попечительством, за счет собственных средств.
Пособие на несовершеннолетних подопечных назначается на условиях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.

Статья 164. Распоряжение текущими доходами (поступлениями) подопечных

Суммы, следуемые подопечным в качестве пенсий, пособий, алиментов и других текущих поступлений, поступают в распоряжение опекуна или попечителя и расходуются ими на содержание подопечных.
Если этих сумм недостаточно для покрытия всех необходимых расходов, то они могут быть возмещены из другого имущества, принадлежащего подопечному.
Несовершеннолетние подопечные в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет самостоятельно получают и распоряжаются своим заработком, стипендией и иными собственными доходами, осуществляют права автора изобретения, промышленного образца, произведения науки, литературы или искусства, иного охраняемого законодательством Республики Беларусь результата своей интеллектуальной деятельности, вносят денежные средства в банки или небанковские кредитно-финансовые организации и распоряжаются ими в соответствии с законодательством Республики Беларусь, совершают мелкие бытовые сделки, сделки, направленные на безвозмездное получение выгод, не требующие нотариального удостоверения или оформления либо государственной регистрации, сделки по распоряжению средствами, предоставленными опекуном, попечителем или с согласия опекуна либо попечителя третьим лицом для определенной цели или свободного распоряжения.
При наличии достаточных оснований суд по ходатайству заинтересованных лиц может ограничить или лишить несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своим заработком, стипендией или иными собственными доходами, за исключением случаев, когда такой несовершеннолетний приобрел дееспособность в полном объеме.

Статья 165. Управление имуществом подопечных

Порядок управления имуществом подопечных, условия и порядок хранения и отчуждения этого имущества, а также формы отчета опекунов, попечителей по управлению и хранению имущества подопечных устанавливаются Правительством Республики Беларусь.

Статья 166. Обжалование действий опекунов, попечителей

Действия опекунов, попечителей могут быть обжалованы любым лицом, в том числе и подопечным, в органы опеки и попечительства по месту жительства подопечного, а лицом, достигшим четырнадцати лет, - в суд.

Статья 167. Освобождение опекунов, попечителей от выполнения ими своих обязанностей

Орган опеки и попечительства освобождает опекунов, попечителей от выполнения ими своих обязанностей:
при усыновлении детей;
при возвращении детей на воспитание родителям;
по просьбе родителей, если опека, попечительство над детьми установлены по их ходатайству или с их согласия;
при предоставлении детям государственного обеспечения в детских интернатных учреждениях, учреждениях профессионально-технического, среднего специального, высшего образования;
в случае признания опекунов, попечителей недееспособными или ограниченно дееспособными;
при возникновении заболеваний, включенных в перечень, предусмотренный частью второй статьи 153 настоящего Кодекса;
при помещении совершеннолетних подопечных в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, дома-интернаты для детей-инвалидов для постоянного проживания, а также в учреждения, исполняющие наказание и иные меры уголовной ответственности, психиатрический стационар (при помещении на принудительное лечение в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь), иные учреждения.
Опекуны, попечители могут быть освобождены от своих обязанностей также по их личной просьбе, если органы опеки и попечительства признают, что эта просьба вызвана уважительными причинами (заболевание опекуна или попечителя, изменение состава семьи, материальных условий, отсутствие необходимого контакта с подопечным, переезд на постоянное жительство в другую местность и т.п.).

Статья 168. Отстранение опекунов, попечителей в случае ненадлежащего выполнения ими своих обязанностей

В случае ненадлежащего выполнения опекуном или попечителем возложенных на него обязанностей, лишения опекуна, попечителя родительских прав либо признания их детей нуждающимися в государственной защите, а также совершения опекуном, попечителем умышленного преступления, установленного вступившим в законную силу приговором суда, орган опеки и попечительства отстраняет опекуна или попечителя от выполнения этих обязанностей.
При использовании опекуном опеки в корыстных целях, а также в случае оставления подопечного без надзора и необходимой помощи орган опеки и попечительства обязан отстранить опекуна и передать прокурору необходимые материалы для решения вопроса о привлечении виновного лица к ответственности в установленном законом порядке.

Статья 169. Опекуны, попечители детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и совершеннолетних подопечных

Опекунами, попечителями детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, устроенных на воспитание в приемные семьи, детские дома семейного типа, являются приемные родители, родители-воспитатели детского дома семейного типа.
Опекунами, попечителями детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся на государственном обеспечении в детских интернатных учреждениях, учреждениях профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, а также совершеннолетних подопечных, помещенных в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, дома-интернаты для детей-инвалидов для постоянного проживания, а также в учреждения, исполняющие наказание и иные меры уголовной ответственности, психиатрический стационар (при помещении на принудительное лечение в соответствии с Уголовным кодексом Республики Беларусь), иные учреждения, являются руководители указанных учреждений. Родители-воспитатели детских деревень (городков) на безвозмездной основе осуществляют права и выполняют обязанности опекуна, попечителя в части, установленной договором об условиях воспитания и содержания детей.
Опекунами, попечителями детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, получающих образование в учреждениях образования Министерства обороны Республики Беларусь, Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь и Министерства спорта и туризма Республики Беларусь, являются опекуны, попечители, приемные родители, родители-воспитатели детского дома семейного типа, руководители детских интернатных учреждений, осуществлявшие опеку, попечительство над такими детьми до поступления их в указанные учреждения образования.
Временное помещение детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, опекуном, попечителем в приемную семью, детский дом семейного типа, детское интернатное учреждение не прекращает осуществление прав и выполнение обязанностей опекуна, попечителя в отношении этих детей.
Органы опеки и попечительства, иные организации, уполномоченные законодательством Республики Беларусь осуществлять защиту прав и законных интересов детей, осуществляют контроль за условиями содержания, воспитания и образования детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, а также защиту прав бывших воспитанников опекунских семей, приемных семей, детских домов семейного типа, детских интернатных учреждений, учреждений профессионально-технического, среднего специального, высшего образования до достижения ими совершеннолетия или приобретения дееспособности в полном объеме.

Статья 170. Приемная семья, детский дом семейного типа

Приемная семья, детский дом семейного типа являются формами устройства детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью.
Приемная семья, детский дом семейного типа образуются на основании решения органа опеки и попечительства о создании приемной семьи, детского дома семейного типа, а также договора об условиях воспитания и содержания детей и трудового договора.
Деятельность приемной семьи, детского дома семейного типа прекращается на основании решения органа опеки и попечительства о прекращении деятельности приемной семьи, детского дома семейного типа и освобождении (отстранении) приемных родителей, родителей-воспитателей детского дома семейного типа от обязанностей опекунов, попечителей, а также прекращения действия договора об условиях воспитания и содержания детей и трудового договора.
Положение о приемной семье и Положение о детском доме семейного типа утверждаются Правительством Республики Беларусь.

Статья 171. Договор об условиях воспитания и содержания детей

Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, передаются в приемную семью, детский дом семейного типа, детскую деревню (городок) на основании договора об условиях воспитания и содержания детей.
Договор об условиях воспитания и содержания детей с приемными родителями, родителями-воспитателями детского дома семейного типа заключает управление (отдел) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения органа опеки и попечительства, принявшего решение о создании приемной семьи, детского дома семейного типа. Договор об условиях воспитания и содержания детей с родителями-воспитателями детской деревни (городка) заключает руководитель детской деревни (городка).
Договор об условиях воспитания и содержания детей должен предусматривать условия воспитания и содержания детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, права и обязанности приемного родителя, родителя-воспитателя детского дома семейного типа и органа опеки и попечительства, родителя-воспитателя детской деревни (городка) и руководителя детской деревни (городка), срок договора, а также основания и последствия прекращения такого договора.
Договор об условиях воспитания и содержания детей может быть расторгнут досрочно по инициативе приемного родителя, родителя-воспитателя детского дома семейного типа, родителя-воспитателя детской деревни (городка) в случаях, предусмотренных статьей 167 настоящего Кодекса, а также по инициативе управления (отдела) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе, руководителя детской деревни (городка) в случаях, предусмотренных статьей 168 настоящего Кодекса.

Статья 172. Приемные родители, родители-воспитатели детского дома семейного типа, детской деревни (городка)

Приемными родителями, родителями-воспитателями детского дома семейного типа, детской деревни (городка) могут быть дееспособные лица обоего пола, за исключением:
лиц, больных хроническим алкоголизмом, наркоманией, токсикоманией;
лиц, которые по состоянию здоровья не могут быть приемными родителями, родителями-воспитателями детского дома семейного типа, детской деревни (городка);
лиц, лишенных родительских прав;
бывших усыновителей, если усыновление было отменено вследствие ненадлежащего выполнения усыновителем своих обязанностей;
лиц, отстраненных от обязанностей опекуна или попечителя за ненадлежащее выполнение возложенных на них обязанностей;
лиц, имеющих судимость, а также лиц, осуждавшихся за умышленные тяжкие или особо тяжкие преступления против человека;
лиц, дети которых были признаны нуждающимися в государственной защите в связи с невыполнением или ненадлежащим выполнением данными лицами своих обязанностей по воспитанию и содержанию детей в соответствии с частью первой статьи 85-1 настоящего Кодекса;
лиц, лишенных права заниматься педагогической деятельностью или не имеющих права заниматься педагогической деятельностью в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь.
Перечень заболеваний, при наличии которых лица не могут быть приемными родителями, родителями-воспитателями детского дома семейного типа, детской деревни (городка), устанавливается Министерством здравоохранения Республики Беларусь.
На должности приемных родителей, родителей-воспитателей детского дома семейного типа, детской деревни (городка) назначаются лица, освоившие соответствующие образовательные программы обучающих курсов дополнительного образования взрослых. Подбор приемных родителей, родителей-воспитателей детского дома семейного типа, детской деревни (городка) осуществляется органами опеки и попечительства.
Приемные родители, родители-воспитатели детского дома семейного типа, детской деревни (городка) обязаны проживать совместно с переданными им на воспитание детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей. Приемные родители, родители-воспитатели детского дома семейного типа на безвозмездной основе осуществляют права и выполняют обязанности опекуна, попечителя в полном объеме, а родители-воспитатели детской деревни (городка) - в части, установленной договором об условиях воспитания и содержания детей.

Статья 173. Передача детей на воспитание в приемную семью, детский дом семейного типа

Подбор детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, для передачи в приемную семью, детский дом семейного типа осуществляют органы опеки и попечительства, иные организации, уполномоченные законодательством Республики Беларусь осуществлять защиту прав и законных интересов детей, по согласованию с лицами, желающими принять детей на воспитание в семью.
При наличии нескольких лиц, желающих принять одного и того же ребенка на воспитание в приемную семью, детский дом семейного типа, преимущественное право предоставляется родственникам детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, при условии обязательного соблюдения требований статьи 172 настоящего Кодекса и интересов ребенка. Разъединение братьев и сестер, как правило, не допускается, за исключением случаев, когда это отвечает их интересам.
Передача детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в приемную семью, детский дом семейного типа осуществляется с учетом их желания. Ребенок, достигший десяти лет, может быть передан в приемную семью, детский дом семейного типа только с его согласия.

Статья 174. Патронатное воспитание

Патронатное воспитание является формой участия граждан в воспитании детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в детских интернатных учреждениях, учреждениях профессионально-технического, среднего специального, высшего образования.
Опека, попечительство над детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей, переданными на патронатное воспитание, сохраняются за руководителями детских интернатных учреждений, учреждений профессионально-технического, среднего специального, высшего образования.
Государственное обеспечение детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных на патронатное воспитание, осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь. Обязанности патронатного воспитателя выполняются на безвозмездной основе.
Контроль за условиями воспитания и содержания детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных на патронатное воспитание, осуществляется органами опеки и попечительства, детскими интернатными учреждениями, учреждениями профессионально-технического, среднего специального, высшего образования. Органы опеки и попечительства информируют и консультируют граждан об условиях патронатного воспитания, организуют подбор патронатных воспитателей, а также детей, передаваемых на патронатное воспитание.
Положение о патронатном воспитании утверждается Правительством Республики Беларусь.

Статья 175. Договор патронатного воспитания

Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, передаются на патронатное воспитание на основании договора патронатного воспитания.
Договор патронатного воспитания с патронатным воспитателем заключает руководитель детского интернатного учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования с учетом заключения управления (отдела) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства патронатного воспитателя о наличии условий, необходимых для воспитания ребенка.
Договор патронатного воспитания должен предусматривать условия воспитания и содержания детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, права и обязанности патронатного воспитателя, руководителя детского интернатного учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, срок договора, а также основания и последствия прекращения такого договора.
Договор патронатного воспитания может быть расторгнут досрочно по просьбе патронатного воспитателя, а также по инициативе руководителя детского интернатного учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования или управления (отдела) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту жительства патронатного воспитателя, если это необходимо для защиты прав и законных интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей.

Статья 176. Передача детей на патронатное воспитание

При наличии нескольких лиц, желающих принять на патронатное воспитание одного и того же ребенка, преимущественное право предоставляется родственникам детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, при условии обязательного соблюдения интересов этих детей.
Передача ребенка на патронатное воспитание осуществляется с учетом его желания. Ребенок, достигший десяти лет, может быть передан на патронатное воспитание только с его согласия.

Статья 177. Права детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей

Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, имеют право на:
устройство на воспитание в семью;
уровень жизни и условия, необходимые для полноценного физического, умственного и духовного развития;
образование и развитие, соответствующие их возможностям и потребностям;
уважение их человеческого достоинства, защиту прав и законных интересов;
государственное обеспечение;
устройство на воспитание совместно с братьями и сестрами, за исключением случаев, когда это не отвечает их интересам;
общение с родителями, другими родственниками, за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам детей.
Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, также имеют иные права, установленные настоящим Кодексом и другими актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 178. Прекращение опеки, попечительства

По достижении подопечным четырнадцати лет опека прекращается, а лицо, осуществляющее обязанности опекуна, становится попечителем несовершеннолетнего без особого на то решения.
По достижении подопечным восемнадцати лет попечительство прекращается без особого на то решения.
Попечительство прекращается таким же образом и при вступлении несовершеннолетнего в брак, если ему в соответствии со статьей 18 настоящего Кодекса был снижен брачный возраст, а также при приобретении им дееспособности в полном объеме (эмансипация).

Раздел IV
ОХРАНА ДЕТСТВА

Глава 15
ПРАВА ДЕТЕЙ. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 179. Определение возрастных границ

Лицо с момента рождения до достижения им восемнадцати лет считается несовершеннолетним.
Ребенок до достижения им четырнадцати лет считается малолетним.
Несовершеннолетний в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет считается подростком.

Статья 180. Определение статуса ребенка

Статус ребенка определяется настоящим Кодексом и другими актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 181. Приоритет прав детей

Ребенок имеет право на особую, преимущественную и первоочередную заботу как со стороны родителей, так и со стороны государства.
Государство гарантирует защиту прав ребенка как до, так и после рождения.

Статья 182. Равноправие детей

Все дети имеют равные права независимо от происхождения, расовой, национальной и гражданской принадлежности, социального и имущественного положения, пола, языка, образования, отношения к религии, места жительства, состояния здоровья и иных обстоятельств, касающихся ребенка и его родителей.
Равной и всесторонней защитой пользуются дети, рожденные в браке и вне брака.

Статья 183. Органы, осуществляющие защиту прав и законных интересов детей

Защиту прав и законных интересов детей обеспечивают в пределах своей компетенции государственные органы.
Полномочия органов, обеспечивающих защиту прав и законных интересов детей от имени государства, а также особенности защиты прав и законных интересов детей определяются настоящим Кодексом и другими актами законодательства Республики Беларусь.

Глава 16
СОЦИАЛЬНЫЕ ПРАВА ДЕТЕЙ

Статья 184. Право детей на жизнь, достойные условия жизни и охрану здоровья

Дети имеют право на жизнь в мирных, безопасных и достойных условиях.
Условия жизни детей должны обеспечивать их полноценное физическое, умственное и духовное развитие.
Родители, воспитывая детей, обязаны заботиться об их здоровье, физическом, умственном и духовном развитии, приобщать их к посильному труду и готовить их к самостоятельной жизни.
Все дети имеют право на охрану здоровья и бесплатную медицинскую помощь со стороны государства в соответствии с законодательством Республики Беларусь. Они находятся под диспансерным наблюдением в государственных организациях здравоохранения.

Статья 185. Право на жизнь в семье

Все дети имеют право на жизнь в семье в кругу родителей и близких родственников, на их заботу и внимание.
Право детей на заботу и внимание со стороны матери и отца является равным независимо от совместного или раздельного проживания родителей. При раздельном проживании родителей ребенок по достижении десяти лет вправе выбрать, с кем из родителей он будет проживать.
Органы опеки и попечительства, иные организации, уполномоченные законодательством Республики Беларусь осуществлять защиту прав и законных интересов детей, должны принимать все меры по устройству детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью (на усыновление, в опекунскую семью, приемную семью, детский дом семейного типа). Подросток имеет право жить самостоятельно при наличии условий для проживания, материальной поддержки и при осуществлении контроля со стороны органов опеки и попечительства.

Статья 186. Право на образование и труд

Все дети имеют право на получение бесплатного общего среднего и профессионально-технического образования в государственных учреждениях образования, на выбор учреждения образования и получение образования.
Дети имеют право на получение профессии в соответствии со своими склонностями и способностями.
По достижении шестнадцати лет подросток имеет право на самостоятельную трудовую деятельность.
С письменного согласия родителя или попечителя трудовой договор может быть заключен с ребенком, достигшим четырнадцати лет.

Статья 187. Право на отдых и досуг

Каждый ребенок имеет право на отдых и досуг, выбор внешкольных занятий в соответствии с потребностями здорового и гармоничного развития.

Статья 188. Гарантии свободы личности ребенка

Государство гарантирует каждому ребенку свободу слова, мысли, совести, творчества, право на независимый выбор взглядов, убеждений, на создание и участие в деятельности детских общественных организаций, в мирных собраниях, демонстрациях, шествиях, а также право на самостоятельный выбор жизненного пути.

Статья 189. Право на защиту

Каждый ребенок имеет право на защиту своей личности, чести и достоинства от любых видов эксплуатации и насилия: экономических, сексуальных, политических, духовных, моральных, физических, психологических.
Ребенок вправе обратиться за защитой своих прав и законных интересов в комиссии по делам несовершеннолетних, органы опеки и попечительства, прокуратуру, а с четырнадцати лет - и в суд, а также осуществлять защиту прав и законных интересов через своих законных представителей.

Статья 190. Обязанности ребенка вне семьи

Каждый ребенок обязан уважать права и достоинство других людей, проявлять к ним гуманное отношение.
Ребенок обязан уважать историко-культурное наследие, самобытность, язык и иные ценности, являющиеся достоянием Республики Беларусь и других народов, бережно относиться к природе, соблюдать законы Республики Беларусь.

Глава 17
МАТЕРИАЛЬНЫЕ ПРАВА РЕБЕНКА

Статья 191. Право на материальное обеспечение

Каждый ребенок независимо от того, проживает он совместно с родителями или раздельно, имеет право на такое материальное обеспечение со стороны семьи и государства, которое необходимо для его полноценного физического и умственного развития, реализации природных наклонностей и талантов, получения образования в соответствии с его способностями в целях содействия гармоничному развитию личности и воспитанию достойного члена общества.

Статья 192. Право на жилище

Каждый ребенок имеет право на жилище, соответствующее по размеру и качеству принятым в Республике Беларусь нормам и стандартам. Реализация данного права осуществляется в порядке, определяемом жилищным законодательством Республики Беларусь.

Раздел V
АКТЫ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ

Глава 18
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 193. Регистрация актов гражданского состояния

Регистрация актов гражданского состояния устанавливается как в целях защиты личных неимущественных и имущественных прав граждан, так и в государственных и общественных интересах.
Рождение, заключение брака, усыновление, установление материнства и (или) отцовства, перемена фамилии, собственного имени, отчества, смерть, а также расторжение браков в соответствии со статьей 35-1 настоящего Кодекса, по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 года, подлежат обязательной регистрации в органах, регистрирующих акты гражданского состояния.

Статья 194. Органы, регистрирующие акты гражданского состояния

Регистрация актов гражданского состояния в городах производится отделами записи актов гражданского состояния, Домами (Дворцами) гражданских обрядов городских исполнительных комитетов, а в городах районного подчинения, поселках городского типа и сельских населенных пунктах - соответствующими местными исполнительными и распорядительными органами.
Регистрация актов гражданского состояния граждан Республики Беларусь за пределами территории Республики Беларусь осуществляется консульскими учреждениями, а также дипломатическими представительствами Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций.
Общее и методическое руководство регистрацией актов гражданского состояния отделами записи актов гражданского состояния, Домами (Дворцами) гражданских обрядов городских исполнительных комитетов, городскими (городов районного подчинения), поселковыми, сельскими исполнительными и распорядительными органами, контроль за регистрацией актов гражданского состояния этими органами, методическое руководство регистрацией актов гражданского состояния консульскими учреждениями, а также дипломатическими представительствами Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций осуществляются Министерством юстиции Республики Беларусь.

Статья 195. Правовая основа деятельности органов, регистрирующих акты гражданского состояния

Органы, регистрирующие акты гражданского состояния, в своей деятельности руководствуются Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом, другими актами законодательства Республики Беларусь.

Статья 196. Принципы деятельности органов, регистрирующих акты гражданского состояния

Принципами деятельности органов, регистрирующих акты гражданского состояния, являются:
строгое соблюдение законности при регистрации актов гражданского состояния;
правильная, полная и своевременная регистрация актов гражданского состояния в целях защиты личных неимущественных и имущественных прав граждан, государственных и общественных организаций.

Статья 197. Язык, на котором осуществляется регистрация актов гражданского состояния

Регистрация актов гражданского состояния осуществляется на государственных языках Республики Беларусь.

Статья 198. Компетенция органов, регистрирующих акты гражданского состояния

Отделы записи актов гражданского состояния производят регистрацию рождения, заключения брака, усыновления, установления материнства и (или) отцовства, перемены фамилии, собственного имени, отчества, смерти, расторжения браков в соответствии со статьей 35-1 настоящего Кодекса, по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 года, изменяют, дополняют, исправляют записи актов гражданского состояния, аннулируют и восстанавливают записи актов гражданского состояния на основании решения суда, хранят записи актов гражданского состояния.
Городские (городов районного подчинения), поселковые, сельские исполнительные и распорядительные органы производят регистрацию рождения, заключения брака между гражданами Республики Беларусь, установления отцовства по совместному заявлению родителей при одновременной регистрации рождения, а также регистрацию смерти.
Дома (Дворцы) гражданских обрядов городских исполнительных комитетов производят регистрацию рождения, заключения брака, расторжения брака в соответствии со статьей 35-1 настоящего Кодекса, изменяют, дополняют, исправляют записи актов о рождении, о заключении брака, о расторжении брака, аннулируют и восстанавливают на основании решения суда записи актов о рождении, о заключении брака, о расторжении брака, хранят записи актов о рождении, о заключении брака, о расторжении брака.
Консульские учреждения, а также дипломатические представительства Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций производят регистрацию рождения, заключения брака, установления материнства и (или) отцовства, перемены фамилии, собственного имени, отчества, смерти, расторжения браков в соответствии со статьей 35-1 настоящего Кодекса, по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 года, изменяют, дополняют, исправляют записи актов гражданского состояния, аннулируют и восстанавливают записи актов гражданского состояния на основании решения суда, хранят записи актов гражданского состояния.
Органы, регистрирующие акты гражданского состояния, выдают справки, свидетельства о регистрации актов гражданского состояния либо иные документы, содержащие сведения из записей актов гражданского состояния.
Органы, регистрирующие акты гражданского состояния, могут оказывать дополнительные платные услуги, связанные с регистрацией актов гражданского состояния, перечень которых определяется Правительством Республики Беларусь.

Статья 199. Порядок осуществления органами, регистрирующими акты гражданского состояния, своих полномочий

Порядок регистрации актов гражданского состояния, изменения, дополнения, исправления записей актов гражданского состояния, аннулирования и восстановления записей актов гражданского состояния на основании решения суда, выдачи справок, свидетельств о регистрации актов гражданского состояния либо иных документов, содержащих сведения из записей актов гражданского состояния, органами, регистрирующими акты гражданского состояния, определяется настоящим Кодексом, нормативными правовыми актами Правительства Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
Порядок оказания органами, регистрирующими акты гражданского состояния, дополнительных платных услуг, связанных с регистрацией актов гражданского состояния, определяется Правительством Республики Беларусь.

Статья 200. Документы и (или) сведения, представляемые для регистрации актов гражданского состояния

Регистрация актов гражданского состояния производится в соответствии с документами и (или) сведениями, предусмотренными законодательством Республики Беларусь об административных процедурах, в том числе подтверждающими факты, подлежащие регистрации в органах, регистрирующих акты гражданского состояния.

Статья 201. Совершение записи актов гражданского состояния

Запись акта гражданского состояния должна быть прочитана заявителем, подписана им и должностным лицом, совершающим запись, и скреплена печатью.
О совершении записи акта гражданского состояния заявителю выдается соответствующее свидетельство.
Если заявитель по уважительным причинам не может собственноручно подписаться, подпись может быть совершена по его уполномочию и в его присутствии другим лицом, о чем в записи акта гражданского состояния делается соответствующая отметка.

Статья 202. Выдача повторных свидетельств о регистрации актов гражданского состояния

Повторные свидетельства о регистрации актов гражданского состояния выдаются отделами записи актов гражданского состояния, архивами органов, регистрирующих акты гражданского состояния, главных управлений юстиции областных, Минского городского исполнительных комитетов, консульскими учреждениями, а также дипломатическими представительствами Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций, а повторные свидетельства о рождении, о заключении брака, о расторжении брака - также Домами (Дворцами) гражданских обрядов городских исполнительных комитетов на основании записей актов гражданского состояния и метрических книг. Повторные свидетельства о регистрации актов гражданского состояния на основании метрических книг, находящихся на постоянном хранении в государственных архивах, выдаются отделами записи актов гражданского состояния, Домами (Дворцами) гражданских обрядов городских исполнительных комитетов и архивами органов, регистрирующих акты гражданского состояния, главных управлений юстиции областных, Минского городского исполнительных комитетов.
Повторные свидетельства выдаются лицам, на которых составлена запись акта гражданского состояния, по их заявлениям. Кроме того, повторные свидетельства о рождении детей выдаются их родителям, опекунам, попечителям, в том числе руководителям детских интернатных учреждений, учреждений профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, в которых находятся дети, а также органам опеки и попечительства и органам внутренних дел, а повторные свидетельства об установлении отцовства выдаются органам опеки и попечительства.
Повторные свидетельства о регистрации актов гражданского состояния в отношении лиц, признанных недееспособными, выдаются их опекунам, органам опеки и попечительства.
Повторные свидетельства о смерти выдаются родственникам и иным членам семьи умершего, опекунам, попечителям детей умершего, в том числе руководителям детских интернатных учреждений, учреждений профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, в которых находятся дети умершего, а также органам опеки и попечительства.
Повторные свидетельства могут быть выданы по доверенности лиц, указанных в частях второй - четвертой настоящей статьи, удостоверенной в установленном порядке.
Повторные свидетельства о регистрации актов гражданского состояния могут быть выданы по мотивированному запросу адвокатскому бюро, оказывающему юридическую помощь физическим и юридическим лицам за границей, иностранным физическим и юридическим лицам, а также лицам без гражданства при осуществлении защиты их прав, свобод и законных интересов, включая розыск наследников.
Повторные свидетельства о регистрации актов гражданского состояния не выдаются:
о заключении брака - в отношении брака, который прекращен или признан недействительным;
о рождении ребенка - родителю ребенка, в отношении которого он лишен родительских прав.

Статья 203. Отказ в регистрации актов гражданского состояния

Отказ в регистрации актов гражданского состояния допускается в случае, если:
регистрация противоречит требованиям настоящего Кодекса;
представлены документы и (или) сведения, не соответствующие требованиям законодательства Республики Беларусь, в том числе подложные, поддельные или недействительные документы.

Глава 19
РЕГИСТРАЦИЯ РОЖДЕНИЯ

Статья 204. Порядок регистрации рождения

Регистрация рождения производится в органах, регистрирующих акты гражданского состояния, по месту рождения детей или по месту жительства родителей либо одного из них.
По желанию родителей органы, регистрирующие акты гражданского состояния, обеспечивают торжественную обстановку регистрации рождения.

Статья 205. Заявление о регистрации рождения

Заявление о регистрации рождения делается родителями либо одним из них, а в случае заболевания, смерти родителей, уклонения родителей от подачи заявления или невозможности для них по иным причинам сделать заявление - близкими родственниками родителей, органом опеки и попечительства, администрацией организации здравоохранения, в которой мать оставила ребенка после его рождения, или другими лицами.

Статья 206. Срок подачи заявления о регистрации рождения

Заявление о регистрации рождения должно быть сделано не позднее трех месяцев со дня рождения ребенка, а в случае рождения мертвого ребенка - не позднее трех суток с момента рождения.

Статья 207. Запись акта о рождении

В записи акта о рождении собственное имя, отчество и фамилия ребенка, а также сведения о его родителях записываются в соответствии со статьями 54, 55, 69, 70 и 71 настоящего Кодекса.

Статья 208. Регистрация рождения ребенка, родившегося после смерти отца либо объявления его в судебном порядке умершим

Если ребенок родился после смерти отца, состоявшего в браке с матерью ребенка, либо после объявления его в судебном порядке умершим, в запись акта о рождении и свидетельство о рождении умерший записывается отцом ребенка при условии, если со дня его смерти до рождения ребенка прошло не более десяти месяцев.

Статья 209. Регистрация рождения ребенка, родившегося после расторжения брака или признания брака недействительным

Регистрация рождения ребенка, зачатого в браке, но родившегося после расторжения брака или признания брака недействительным, если до дня рождения ребенка прошло не более десяти месяцев, производится в том же порядке, что и регистрация рождения ребенка, родители которого состоят в браке. В случае, когда мать ребенка заявляет, что ее бывший муж не является отцом ребенка, регистрация рождения ребенка производится при соблюдении требований части второй статьи 54 настоящего Кодекса.

Глава 20
РЕГИСТРАЦИЯ ЗАКЛЮЧЕНИЯ БРАКА

Статья 210. Порядок регистрации заключения брака

Регистрация заключения брака производится любым органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по выбору лиц, вступающих в брак, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Регистрация заключения брака с лицом, отбывающим наказание в виде ареста, ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, лишения свободы, пожизненного заключения, а также осужденным к смертной казни, производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по месту нахождения учреждения уголовно-исполнительной системы.
Регистрация заключения брака производится, как правило, публично, а по желанию лиц, вступающих в брак, - в торжественной обстановке.
Регистрация заключения брака производится в помещении органа, регистрирующего акты гражданского состояния, или за его пределами в порядке и на условиях, предусмотренных Правительством Республики Беларусь.

Статья 211. Заявление о регистрации заключения брака

Для регистрации заключения брака лицами, вступающими в брак, подается совместное заявление о регистрации заключения брака. Если лицо, вступающее в брак, по уважительным причинам не может явиться в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, для подачи совместного заявления, подлинность его подписи на таком заявлении должна быть засвидетельствована в порядке, установленном Правительством Республики Беларусь.
В заявлении о регистрации заключения брака должны быть подтверждены взаимное согласие лиц, вступающих в брак, достижение ими брачного возраста и отсутствие препятствий к заключению брака, предусмотренных статьей 19 настоящего Кодекса, а также должно быть указано, состоял ли каждый из них ранее в браке и имеются ли общие дети.
Лица, вступающие в брак, в заявлении о регистрации заключения брака указывают фамилии, которые они избирают.

Статья 212. Ознакомление лиц, вступающих в брак, с условиями и порядком регистрации заключения брака, правами и обязанностями супругов

Орган, регистрирующий акты гражданского состояния, принявший заявление, обязан ознакомить лиц, вступающих в брак, с условиями и порядком регистрации заключения брака, удостовериться, что эти лица взаимно осведомлены о состоянии здоровья и семейном положении, разъяснить им права и обязанности как будущих супругов и родителей, а также предупредить об ответственности за сокрытие препятствий к вступлению в брак.

Статья 213. Назначение дня регистрации заключения брака и регистрация заключения брака

День регистрации заключения брака назначается по согласованию с лицами, вступающими в брак, в пределах срока, установленного статьей 16 настоящего Кодекса.
При регистрации заключения брака обязательно присутствуют лица, вступающие в брак. В документы, удостоверяющие личность лиц, вступающих в брак, вносится отметка о регистрации заключения брака.

Глава 21
РЕГИСТРАЦИЯ УСТАНОВЛЕНИЯ МАТЕРИНСТВА И (ИЛИ) ОТЦОВСТВА


Статья 214. Порядок регистрации установления материнства и (или) отцовства

Регистрация установления материнства и (или) отцовства производится в органах, регистрирующих акты гражданского состояния, по месту жительства одного из родителей ребенка, или по месту вынесения решения суда об установлении материнства и (или) отцовства, или по месту регистрации рождения.
Регистрация установления материнства производится на основании заявления о регистрации установления материнства на основании решения суда об установлении материнства.
Регистрация установления отцовства производится на основании совместного заявления родителей ребенка о регистрации установления отцовства либо заявления о регистрации установления отцовства на основании решения суда об установлении отцовства.
Регистрация установления материнства и (или) отцовства в отношении совершеннолетних лиц допускается только с их согласия.
Допускается подача родителями ребенка совместного заявления о регистрации установления отцовства в отношении еще не родившегося ребенка во время беременности матери, подтвержденной медицинской справкой о состоянии здоровья, если имеются основания предполагать, что подача совместного заявления о регистрации установления отцовства после рождения ребенка станет невозможной или затруднительной (тяжелое заболевание, предстоящая длительная командировка и т.п.). При наличии такого заявления регистрация установления отцовства производится одновременно с регистрацией рождения без подачи родителями ребенка нового заявления.

Статья 215. Изменение записи акта о рождении в связи с установлением материнства и (или) отцовства

На основании записей актов об установлении материнства и (или) отцовства органы, регистрирующие акты гражданского состояния, вносят сведения о матери и (или) отце и необходимые изменения в запись акта о рождении ребенка и выдают новое свидетельство о рождении, за исключением случаев одновременной регистрации установления отцовства и рождения.

Глава 22
РЕГИСТРАЦИЯ УСЫНОВЛЕНИЯ

Статья 216. Порядок регистрации усыновления

Регистрация усыновления производится на основании решения суда об усыновлении ребенка органами, регистрирующими акты гражданского состояния, по месту вынесения решения об усыновлении по совместному заявлению усыновителей или одного из них либо по сообщению суда.
В записи акта об усыновлении фамилия, собственное имя, отчество, дата рождения, место рождения ребенка, а также сведения о его родителях записываются в соответствии с решением суда об усыновлении ребенка.

Статья 217. Внесение изменений в запись акта о рождении усыновленного

В случае присвоения усыновленному фамилии усыновителя и отчества по его собственному имени, а также изменения даты рождения, собственного имени усыновленного или записи усыновителей в качестве родителей усыновленного орган, регистрирующий акты гражданского состояния, вносит соответствующие изменения в запись акта о рождении усыновленного и выдает новое свидетельство о рождении.
При изменении места рождения усыновленного восстанавливается запись акта о рождении ребенка органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по измененному месту рождения.

Статья 218. Аннулирование и изменение записей актов гражданского состояния в связи с отменой усыновления

На основании решения суда об отмене усыновления органом, регистрирующим акты гражданского состояния, зарегистрировавшим усыновление, в записи акта об усыновлении указывается информация о его отмене и запись акта об усыновлении аннулируется. Запись акта о рождении, которая была восстановлена на основании решения суда об усыновлении в связи с изменением места рождения усыновленного, аннулируется. В записи акта о рождении ребенка восстанавливаются первоначальные сведения.
Если согласно решению суда об отмене усыновления за ребенком сохраняются присвоенные ему в связи с усыновлением фамилия, собственное имя, отчество, дата, место рождения, эти сведения в случае отмены усыновления изменению не подлежат.

Глава 23
РЕГИСТРАЦИЯ СМЕРТИ

Статья 219. Порядок регистрации смерти

Регистрация смерти производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по последнему месту жительства, по месту наступления смерти, по месту обнаружения умершего, по месту захоронения умершего или по месту нахождения организации, выдавшей врачебное свидетельство о смерти (мертворождении).
Регистрация смерти по решению суда об установлении факта смерти или об объявлении гражданина умершим производится по месту нахождения суда, вынесшего решение.
Регистрация смерти лица, осужденного к смертной казни, производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по месту нахождения суда, постановившего приговор, на основании сообщения этого суда.

Статья 220. Заявление о регистрации смерти

Заявление о регистрации смерти может быть сделано в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, родственниками, работниками организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда, администрацией организации здравоохранения, другой организации по месту наступления смерти или по месту обнаружения умершего либо другим лицом.

Статья 221. Срок подачи заявления о регистрации смерти

Заявление о регистрации смерти должно быть сделано не позднее семи дней с момента наступления смерти или обнаружения умершего.

Глава 24
РЕГИСТРАЦИЯ ПЕРЕМЕНЫ ФАМИЛИИ, СОБСТВЕННОГО ИМЕНИ, ОТЧЕСТВА

Статья 222. Заявление о регистрации перемены фамилии, собственного имени, отчества

Заявление о регистрации перемены фамилии, собственного имени, отчества подается гражданами Республики Беларусь, достигшими шестнадцати лет, в органы, регистрирующие акты гражданского состояния, по месту их жительства.

Статья 223. Регистрация перемены фамилии, собственного имени, отчества

Регистрация перемены фамилии, собственного имени, отчества производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по месту постоянного жительства заявителя на основании разрешения о перемене фамилии, собственного имени, отчества, данного главным управлением, управлением (отделом) юстиции областного, Минского городского исполнительного комитета.
Отказ в таком разрешении может быть обжалован в суд.
Разрешение о перемене фамилии, собственного имени, отчества действительно в течение одного месяца со дня выдачи.
О регистрации перемены фамилии, собственного имени, отчества заявителю выдается соответствующее свидетельство.

Статья 224. Изменение записи актов гражданского состояния в связи с переменой фамилии, собственного имени, отчества

На основании записи акта о перемене фамилии, собственного имени, отчества вносятся необходимые изменения в записи соответствующих актов гражданского состояния в отношении заявителя и его детей и выдаются новые свидетельства.
При перемене фамилии обоими родителями в обязательном порядке изменяется фамилия детей, не достигших шестнадцати лет, в записях актов об их рождении.
Если фамилию переменил один из родителей, то вопрос об изменении фамилии детей, не достигших шестнадцати лет, решается по соглашению между родителями, а при отсутствии соглашения - органом опеки и попечительства с учетом желания ребенка, достигшего десяти лет.
При перемене собственного имени отцом в записях актов о рождении детей, не достигших шестнадцати лет, изменяется их отчество.
Фамилия и отчество детей, достигших шестнадцати лет, изменяются только по их ходатайству на общих основаниях.

Глава 24-1
РЕГИСТРАЦИЯ РАСТОРЖЕНИЯ БРАКА

Статья 224-1. Порядок регистрации расторжения брака в соответствии со статьей 35-1 настоящего Кодекса

Регистрация расторжения брака производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, в соответствии со статьей 35-1 настоящего Кодекса на основании совместного заявления супругов. Если один из супругов по уважительным причинам не может явиться в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, для подачи совместного заявления, подлинность его подписи на таком заявлении должна быть засвидетельствована в порядке, установленном Правительством Республики Беларусь.
Регистрация расторжения брака производится в присутствии обоих супругов. Если один из супругов не может явиться в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, регистрация может быть произведена в его отсутствие, если от его имени будет представлено заявление о регистрации расторжения брака в его отсутствие, подлинность подписи на котором засвидетельствована нотариусом либо должностным лицом, которому в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь предоставлено право совершать нотариальные действия.
При регистрации расторжения брака в документы, удостоверяющие личность, органом, регистрирующим акты гражданского состояния, вносится отметка о регистрации расторжения брака. Если регистрация расторжения брака произведена в отсутствие одного из супругов, отметка о регистрации расторжения брака вносится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, в документ, удостоверяющий личность, при обращении этого лица за внесением отметки.
В случае регистрации расторжения брака орган, регистрирующий акты гражданского состояния, извещает об этом орган, регистрирующий акты гражданского состояния, в котором производилась регистрация заключения брака.

Статья 224-2. Порядок регистрации расторжения брака по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 года

Регистрация расторжения брака по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 года, производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по совместному заявлению супругов или заявлению одного из них.
При регистрации расторжения брака в документы, удостоверяющие личность супругов, вносится отметка о регистрации расторжения брака. Если регистрация расторжения брака произведена в отсутствие одного из супругов, отметка о регистрации расторжения брака вносится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, в документ, удостоверяющий личность, при обращении этого лица за внесением отметки.
В случае регистрации расторжения брака по заявлению одного из супругов орган, регистрирующий акты гражданского состояния, извещает об этом другого супруга, если известен его адрес, а также орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту регистрации заключения брака.

Статья 224-3. Заявление о регистрации расторжения брака

Заявление о регистрации расторжения брака подается в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту регистрации по месту жительства или месту пребывания супругов или одного из них.
Если супруг желает, чтобы ему была присвоена добрачная фамилия, он указывает об этом в заявлении о регистрации расторжения брака.

Глава 25
ИЗМЕНЕНИЕ, ДОПОЛНЕНИЕ, ИСПРАВЛЕНИЕ, ВОССТАНОВЛЕНИЕ
И АННУЛИРОВАНИЕ ЗАПИСЕЙ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ

Статья 225. Порядок изменения, дополнения, исправления и восстановления записей актов гражданского состояния

Исправление ошибок и внесение изменений, дополнений в записи актов гражданского состояния при наличии достаточных оснований и отсутствии спора между заинтересованными лицами производится органами, регистрирующими акты гражданского состояния. Отказ в совершении указанных действий может быть обжалован в суд.
При наличии спора между заинтересованными лицами вопросы внесения изменений, дополнений в записи актов гражданского состояния и их исправления решаются в судебном порядке.
Восстановление записей актов гражданского состояния производится органами, регистрирующими акты гражданского состояния, по месту составления утраченной записи акта гражданского состояния на основании решения суда.
В случае, если утраченная запись акта гражданского состояния была составлена за пределами Республики Беларусь, восстановление записи акта гражданского состояния может производиться органом, регистрирующим акты гражданского состояния, на основании решения суда по месту вынесения судом данного решения.

Статья 226. Изменение, дополнение, исправление записей актов гражданского состояния

Заявление о внесении изменений, дополнений, исправлений в записи актов гражданского состояния подается в орган, регистрирующий акты гражданского состояния, по месту жительства заявителя или по месту нахождения записи акта гражданского состояния и должно быть рассмотрено в срок, не превышающий десяти дней со дня подачи заявления, а при необходимости проведения дополнительной проверки, запроса сведений и (или) документов от других государственных органов, иных организаций Республики Беларусь - в срок до трех месяцев, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.
Если для рассмотрения заявления о внесении изменений, дополнений, исправлений в записи актов гражданского состояния органом, регистрирующим акты гражданского состояния, необходимо получение сведений и (или) документов от компетентных органов других государств, то соответствующие запросы направляются органом, регистрирующим акты гражданского состояния, в трехдневный срок со дня подачи заявления о внесении изменений, дополнений, исправлений в записи актов гражданского состояния. Заявление о внесении изменений, дополнений, исправлений в записи актов гражданского состояния должно быть рассмотрено органом, регистрирующим акты гражданского состояния, в срок, не превышающий одного месяца со дня получения всех необходимых сведений и (или) документов от компетентных органов других государств.
Внесение изменений, дополнений, исправлений в запись акта гражданского состояния производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по месту нахождения записи акта гражданского состояния.
После внесения изменений, дополнений, исправлений в запись акта гражданского состояния выдается новое свидетельство.

Статья 227. Аннулирование записей актов гражданского состояния

Аннулирование первичной или восстановленной записи актов гражданского состояния производится органом, регистрирующим акты гражданского состояния, по месту хранения записи акта гражданского состояния на основании решения суда.

Раздел VI
ПРИМЕНЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ О БРАКЕ И
СЕМЬЕ К ИНОСТРАННЫМ ГРАЖДАНАМ И ЛИЦАМ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА.
ПРИМЕНЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О БРАКЕ И СЕМЬЕ
ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ И МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ

Статья 228. Права и обязанности иностранных граждан и лиц без гражданства в брачных и семейных отношениях

Иностранные граждане и лица без гражданства пользуются в Республике Беларусь правами и несут обязанности в брачных и семейных отношениях наравне с гражданами Республики Беларусь, если иное не установлено Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом, иными законодательными актами Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.

Статья 229. Заключение браков иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь

Браки между иностранными гражданами, а также между иностранными гражданами и лицами без гражданства заключаются в Республике Беларусь в дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств и признаются на условиях взаимности действительными в Республике Беларусь, если эти лица в момент вступления в брак являлись гражданами государства, назначившего посла или консула в Республике Беларусь.
Браки между иностранными гражданами, иностранными гражданами и лицами без гражданства, лицами без гражданства, хотя бы один из которых имеет разрешение на постоянное проживание в Республике Беларусь, заключаются в Республике Беларусь органами, регистрирующими акты гражданского состояния, в соответствии с законодательством Республики Беларусь при условии предоставления документов и (или) сведений, предусмотренных законодательством Республики Беларусь об административных процедурах.
Браки между лицами без гражданства, не имеющими разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, органами, регистрирующими акты гражданского состояния, не регистрируются.

Статья 229-1. Заключение браков граждан Республики Беларусь с иностранными гражданами или лицами без гражданства в Республике Беларусь

Браки граждан Республики Беларусь с иностранными гражданами или лицами без гражданства заключаются в Республике Беларусь органами, регистрирующими акты гражданского состояния, в соответствии с законодательством Республики Беларусь при условии предоставления документов и (или) сведений, предусмотренных законодательством Республики Беларусь об административных процедурах.

Статья 230. Заключение браков граждан Республики Беларусь в консульских учреждениях, а также дипломатических представительствах Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций. Признание браков, заключенных за пределами Республики Беларусь

Браки между гражданами Республики Беларусь, проживающими за пределами Республики Беларусь, заключаются в консульских учреждениях, а также дипломатических представительствах Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций.
В тех случаях, когда браки между гражданами Республики Беларусь и браки граждан Республики Беларусь с иностранными гражданами или лицами без гражданства заключаются за пределами Республики Беларусь с соблюдением формы брака, установленной законом места его совершения, эти браки признаются действительными в Республике Беларусь при условии, что они не противоречат требованиям статей 17 - 19 настоящего Кодекса.
Браки между иностранными гражданами или лицами без гражданства, заключенные за пределами Республики Беларусь с соблюдением законодательства соответствующих государств, признаются действительными в Республике Беларусь.

Статья 231. Расторжение браков граждан Республики Беларусь с иностранными гражданами или лицами без гражданства и браков иностранных граждан между собой в Республике Беларусь. Признание расторжения браков, заключенных за пределами Республики Беларусь

В Республике Беларусь расторжение браков граждан Республики Беларусь с иностранными гражданами или лицами без гражданства, а также браков между иностранными гражданами, иностранными гражданами и лицами без гражданства, лицами без гражданства, хотя бы один из которых имеет разрешение на постоянное проживание в Республике Беларусь, производится в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
В Республике Беларусь расторжение браков между иностранными гражданами, браков между иностранными гражданами и лицами без гражданства, не имеющими разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, производится в дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств и признается на условиях взаимности действительным в Республике Беларусь, если эти лица в момент расторжения брака являлись гражданами государства, назначившего посла или консула в Республике Беларусь.
В Республике Беларусь расторжение браков между лицами без гражданства, не имеющими разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, не производится.
Расторжение браков между гражданами Республики Беларусь и иностранными гражданами или лицами без гражданства, совершенное за пределами Республики Беларусь с соблюдением законодательства соответствующих государств, признается действительным в Республике Беларусь, если в момент расторжения брака один из супругов проживал за пределами Республики Беларусь.
Расторжение браков между гражданами Республики Беларусь, совершенное за пределами Республики Беларусь с соблюдением законодательства соответствующих государств, признается действительным в Республике Беларусь, если оба супруга в момент расторжения брака проживали за пределами Республики Беларусь.
Расторжение браков между иностранными гражданами или лицами без гражданства, совершенное за пределами Республики Беларусь с соблюдением законодательства соответствующих государств, признается действительным в Республике Беларусь.
Дела о расторжении брака постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь с постоянно проживающими за пределами Республики Беларусь супругами независимо от гражданства последних могут рассматриваться судами Республики Беларусь по поручению Верховного Суда Республики Беларусь.
Регистрация расторжения браков граждан Республики Беларусь, проживающих за пределами Республики Беларусь, по решениям судов, вступившим в законную силу до 1 сентября 1999 года, производится консульскими учреждениями, а также дипломатическими представительствами Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций.

Статья 232. Установление материнства и (или) отцовства в Республике Беларусь. Признание материнства и (или) отцовства, установленных за пределами Республики Беларусь

Установление материнства и (или) отцовства в Республике Беларусь независимо от гражданства родителей и ребенка и их места жительства производится в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
В тех случаях, когда по законодательству Республики Беларусь допускается установление отцовства в органах, регистрирующих акты гражданского состояния, проживающие за пределами Республики Беларусь родители ребенка, из которых хотя бы один является гражданином Республики Беларусь, вправе обратиться с заявлением о регистрации установления отцовства в консульские учреждения, а также дипломатические представительства Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций.
Материнство и (или) отцовство, установленные за пределами Республики Беларусь с соблюдением законодательства соответствующего государства, признаются действительными в Республике Беларусь.

Статья 233. Международное усыновление

Усыновление на территории Республики Беларусь постоянно проживающими за пределами Республики Беларусь гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь, а также усыновление на территории Республики Беларусь гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства и проживающего на территории Республики Беларусь, производятся в соответствии с главой 13 настоящего Кодекса с соблюдением порядка передачи детей на усыновление, установленного Правительством Республики Беларусь, при условии получения в каждом отдельном случае письменного разрешения на усыновление Министра образования Республики Беларусь, а для усыновителей, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, - также письменного разрешения компетентного органа государства, на территории которого они постоянно проживают. При усыновлении на территории Республики Беларусь гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами или лицами без гражданства ребенка, являющегося иностранным гражданином, проживающего на территории Республики Беларусь, необходимо также получение письменного разрешения компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок, и, если это требуется в соответствии с законодательством иностранного государства, - согласия ребенка на усыновление.
Усыновление на территории Республики Беларусь постоянно проживающими на территории Республики Беларусь иностранными гражданами или лицами без гражданства детей, являющихся гражданами Республики Беларусь, производится в соответствии с главой 13 настоящего Кодекса с соблюдением порядка передачи детей на усыновление, установленного Правительством Республики Беларусь, при условии получения в каждом отдельном случае письменного разрешения на усыновление Министра образования Республики Беларусь.
Порядок согласования процедуры международного усыновления между Министерством образования Республики Беларусь и компетентными государственными органами иностранных государств, а также порядок взаимодействия Национального центра усыновления со специально уполномоченными иностранными государствами организациями по усыновлению детей на территории Республики Беларусь определяются Правительством Республики Беларусь.
Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, могут быть переданы на усыновление гражданам Республики Беларусь, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, иностранным гражданам или лицам без гражданства, не являющимся родственниками детей, по истечении одного года со дня постановки этих детей на централизованный учет в соответствии с частью шестой статьи 117 настоящего Кодекса (за исключением усыновления супругами, один из которых является гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающим на территории Республики Беларусь).
Усыновление гражданами Республики Беларусь, постоянно проживающими за пределами Республики Беларусь, иностранными гражданами или лицами без гражданства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, являющихся гражданами Республики Беларусь, допускается при наличии заключения Национального центра усыновления об отсутствии кандидатов в усыновители - граждан Республики Беларусь, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, или родственников детей независимо от гражданства и места жительства этих родственников, изъявивших намерение усыновить данного ребенка.
Усыновление ребенка, являющегося гражданином Республики Беларусь, проживающего за пределами Республики Беларусь, произведенное компетентным органом иностранного государства, гражданином которого является усыновитель - иностранный гражданин или на территории которого постоянно проживает усыновитель - лицо без гражданства, признается действительным в Республике Беларусь при условии получения письменного разрешения на усыновление Министра образования Республики Беларусь в порядке, определяемом Правительством Республики Беларусь.

Статья 234. Опека, попечительство над несовершеннолетними гражданами Республики Беларусь, проживающими за пределами Республики Беларусь. Признание опеки, попечительства, установленных за пределами Республики Беларусь

Опека, попечительство над несовершеннолетними гражданами Республики Беларусь, проживающими за пределами Республики Беларусь, устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
Опека, попечительство, установленные над несовершеннолетними гражданами Республики Беларусь с соблюдением законодательства соответствующих государств, признаются действительными в Республике Беларусь, если против установления опеки, попечительства или против их признания нет возражений дипломатического представительства или консульского учреждения Республики Беларусь, которые обязаны получить компетентное мнение Министерства образования Республики Беларусь в порядке, определяемом Правительством Республики Беларусь.
Опека, попечительство над несовершеннолетними гражданами Республики Беларусь, которые являются детьми-сиротами или детьми, оставшимися без попечения родителей, и находятся в детских интернатных учреждениях, учреждениях профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, детских домах семейного типа, опекунских семьях, приемных семьях, в случае их выезда за пределы Республики Беларусь для получения образования и лечения в соответствующих учреждениях иностранного государства сохраняются до достижения совершеннолетия детей за гражданами и руководителями соответствующих учреждений Республики Беларусь, являющимися опекунами, попечителями детей на момент выезда детей за границу. Порядок направления таких детей для получения образования и лечения за границу устанавливается Правительством Республики Беларусь.
Опека, попечительство, установленные над несовершеннолетними иностранными гражданами, лицами без гражданства за пределами Республики Беларусь с соблюдением законодательства соответствующих государств, признаются действительными в Республике Беларусь.

Статья 235. Установление международных опеки, попечительства над несовершеннолетними, проживающими на территории Республики Беларусь

Установление на территории Республики Беларусь опеки, попечительства постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан или лиц без гражданства над несовершеннолетними гражданами Республики Беларусь, проживающими на территории Республики Беларусь, а также над несовершеннолетними иностранными гражданами или лицами без гражданства, проживающими (находящимися) на территории Республики Беларусь, производится в соответствии с главой 14 настоящего Кодекса с соблюдением порядка, установленного Правительством Республики Беларусь, при условии получения в каждом отдельном случае письменного разрешения Министерства образования Республики Беларусь и компетентного органа государства, на территории которого постоянно проживают опекуны, попечители, а также письменного разрешения компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок - иностранный гражданин.
Установление на территории Республики Беларусь опеки, попечительства постоянно проживающих на территории Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан или лиц без гражданства над несовершеннолетними иностранными гражданами или лицами без гражданства, проживающими (находящимися) на территории Республики Беларусь, производится в соответствии с главой 14 настоящего Кодекса с соблюдением порядка, установленного Правительством Республики Беларусь, при условии получения в каждом отдельном случае письменного разрешения Министерства образования Республики Беларусь и компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок - иностранный гражданин.
Установление на территории Республики Беларусь опеки, попечительства постоянно проживающих на территории Республики Беларусь иностранных граждан или лиц без гражданства над несовершеннолетними гражданами Республики Беларусь, проживающими на территории Республики Беларусь, производится в соответствии с главой 14 настоящего Кодекса с соблюдением порядка, установленного Правительством Республики Беларусь, при условии получения в каждом отдельном случае письменного разрешения Министерства образования Республики Беларусь.
Установление на территории Республики Беларусь опеки, попечительства граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства над несовершеннолетними иностранными гражданами и лицами без гражданства, прибывшими на территорию Республики Беларусь без сопровождения законных представителей и обратившимися с ходатайством о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь, а также над несовершеннолетними иностранными гражданами и лицами без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита, убежище или временная защита в Республике Беларусь, производится в соответствии с главой 14 настоящего Кодекса с соблюдением порядка, установленного Правительством Республики Беларусь.

Статья 236. Признание документов, выданных компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния

Документы, выданные компетентными органами иностранных государств в удостоверение актов гражданского состояния, совершенных за пределами Республики Беларусь с соблюдением законодательства соответствующих государств в отношении граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, признаются действительными в Республике Беларусь при наличии консульской легализации, если иное не предусмотрено законодательством Республики Беларусь, в том числе международными договорами Республики Беларусь.

Статья 237. Применение законодательства о браке и семье иностранных государств и международных договоров

Применение в Республике Беларусь законодательства о браке и семье иностранных государств или признание основанных на нем актов гражданского состояния не может иметь места, если такое применение или признание противоречило бы законодательству Республики Беларусь.
Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве Республики Беларусь о браке и семье, то применяются правила международного договора.

Статья 238. Регистрация актов гражданского состояния граждан Республики Беларусь, проживающих за пределами Республики Беларусь

Регистрация актов гражданского состояния граждан Республики Беларусь, проживающих за пределами Республики Беларусь, производится в консульских учреждениях, а также дипломатических представительствах Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций.
При регистрации актов гражданского состояния в консульских учреждениях, а также дипломатических представительствах Республики Беларусь в случае выполнения ими консульских функций применяется законодательство Республики Беларусь.

Раздел VII
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 239. Вступление в силу настоящего Кодекса

Настоящий Кодекс вступает в силу с 1 сентября 1999 года.

Статья 240. Приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Кодексом

Совету Министров Республики Беларусь в течение трех месяцев со дня официального опубликования настоящего Кодекса:
подготовить и внести в установленном порядке в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь предложения по приведению законодательных актов Республики Беларусь в соответствие с настоящим Кодексом;
привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Кодексом;
принять нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию положений настоящего Кодекса;
обеспечить пересмотр и отмену республиканскими органами государственного управления, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, их нормативных актов, противоречащих настоящему Кодексу.

Статья 241. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь

В связи с принятием настоящего Кодекса признать утратившими силу Кодекс о браке и семье Республики Беларусь, утвержденный Законом Республики Беларусь от 13 июня 1969 года (СЗ БССР, 1969 г., N 17, ст. 278), а также все акты законодательства, которыми внесены изменения и дополнения в Кодекс о браке и семье Республики Беларусь в период с 13 июня 1969 года до момента вступления в силу настоящего Кодекса.




