
ГЛАВА 1
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Кодексом

Настоящий Кодекс устанавливает систему налогов, сборов (пошлин), взимаемых в республиканский и местные бюджеты, основные принципы налогообложения в Республике Беларусь, регулирует властные отношения по установлению, введению, изменению, прекращению действия налогов,
сборов (пошлин) и отношения, возникающие в процессе исполнения налогового обязательства, осуществления налогового контроля, обжалования решений налоговых органов, действий (бездействия) их должностных лиц, а также устанавливает права и обязанности плательщиков налогов, сборов (пошлин), налоговых органов и других участников налоговых отношений.

Статья 2. Основные принципы налогообложения в Республике Беларусь

1. Налогообложение в Республике Беларусь основывается на следующих принципах:
1.1. законности налогообложения.
Ни на кого не может быть возложена обязанность уплачивать налоги, сборы (пошлины), а также обладающие установленными настоящим Кодексом признаками налогов, сборов (пошлин) иные платежи, не предусмотренные настоящим Кодексом либо установленные в ином порядке, чем это определено Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом, принятыми в соответствии с ним законами, регулирующими вопросы налогообложения, актами Президента Республики Беларусь. Все участники налоговых отношений обязаны соблюдать налоговое законодательство;
1.2. обязательности налогообложения.
Каждое лицо обязано уплачивать законно установленные налоги, сборы (пошлины), по которым это лицо признается плательщиком;
1.3. равенства налогообложения.
Налоги, сборы (пошлины) не могут иметь дискриминационный характер и устанавливаться исходя из расовых, национальных, религиозных и иных критериев. Нормы настоящего Кодекса, определяющие основания и порядок применения налоговых льгот, не могут носить индивидуальный характер;
1.4. презумпции добросовестности плательщика налогов, сборов (пошлин).
Плательщик налогов, сборов (пошлин) признается добросовестным, пока иное не будет доказано на основании документально подтвержденных сведений;
1.5. справедливости налогообложения.
Один и тот же объект налогообложения может облагаться одними и теми же налогом, сбором (пошлиной) у одного плательщика только один раз за соответствующий налоговый период;
1.6. стабильности налогового законодательства.
Налоги, сборы (пошлины), установленные настоящим Кодексом на очередной финансовый год, не подлежат изменению в течение этого финансового года;
1.7. гласности налогового законодательства.
Нормативные правовые акты, регулирующие вопросы налогообложения, подлежат официальному опубликованию в порядке, установленном законодательством;
1.8. экономической обоснованности налогообложения.
Налоги, сборы (пошлины) устанавливаются с учетом необходимости обеспечения сбалансированности расходов республиканского и местных бюджетов с их доходами, и объем доходов от уплаты налогов, сборов (пошлин) должен превышать затраты на их администрирование.
2. Не допускается установление налогов, сборов (пошлин) и льгот по их уплате, наносящих ущерб национальной безопасности Республики Беларусь, ее территориальной целостности, политической и финансовой стабильности, в том числе ограничивающих свободное передвижение физических лиц, перемещение товаров (работ, услуг) или финансовых средств в пределах территории Республики Беларусь либо создающих в нарушение Конституции Республики Беларусь и принятых в соответствии с ней законодательных актов иные препятствия для осуществления предпринимательской и другой деятельности организаций и физических лиц, кроме запрещенной законодательными актами.

Статья 3. Налоговое законодательство Республики Беларусь

1. Налоговое законодательство Республики Беларусь - система принятых на основании и в соответствии с Конституцией Республики Беларусь нормативных правовых актов, которая включает:
настоящий Кодекс и принятые в соответствии с ним законы, регулирующие вопросы налогообложения;
декреты, указы и распоряжения Президента Республики Беларусь, содержащие вопросы налогообложения;
постановления Совета Министров Республики Беларусь, регулирующие вопросы налогообложения и принимаемые на основании и во исполнение настоящего Кодекса, принятых в соответствии с ним законов, регулирующих вопросы налогообложения, и актов Президента Республики Беларусь;
нормативные правовые акты республиканских органов государственного управления, органов местного управления и самоуправления, регулирующие вопросы налогообложения и издаваемые в случаях и пределах, предусмотренных настоящим Кодексом, а также принятыми в соответствии с ним законами, регулирующими вопросы налогообложения, актами Президента Республики Беларусь и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.
Включение положений, регулирующих вопросы налогообложения, в другие акты законодательства запрещается, если иное не установлено настоящим Кодексом или Президентом Республики Беларусь.
2. Положения нормативных правовых актов, принимаемых на основании и во исполнение настоящего Кодекса, не могут противоречить положениям настоящего Кодекса, а равно выходить за пределы содержания этих положений или предоставленных ими соответствующему органу полномочий. Положения настоящего пункта не распространяются на акты Президента Республики Беларусь, изданные в соответствии с Конституцией Республики Беларусь.
3. В случае расхождения акта налогового законодательства с Конституцией Республики Беларусь действует Конституция Республики Беларусь.
4. В случае расхождения декрета или указа Президента Республики Беларусь с настоящим Кодексом или другим законом, регулирующим вопросы налогообложения, настоящий Кодекс или другой закон имеют верховенство лишь тогда, когда полномочия на издание декрета или указа были предоставлены настоящим Кодексом или иным законом.
5. В случае расхождения акта налогового законодательства с актом другой отрасли права, содержащим вопросы налогообложения, применяются положения акта налогового законодательства, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
6. Применение актов налогового законодательства по аналогии не допускается.
В случае выявления пробелов в налоговом законодательстве (правовом регулировании), внутренних противоречий в актах налогового законодательства либо иных недостатков, создающих правовую неопределенность, решения должны приниматься в пользу плательщиков налогов, сборов (пошлин).
7. Акты налогового законодательства, в том числе устанавливающие или отменяющие налоги, сборы (пошлины), повышающие или понижающие налоговые ставки, устанавливающие или отменяющие налоговые льготы, изменяющие порядок исчисления и уплаты налогов, сборов (пошлин), применяются с момента (даты) вступления их в силу и распространяют свое действие на налоговые или отчетные периоды, на которые приходятся соответственно дата фактической реализации, дата фактического получения дохода, иная аналогичная дата, если иное не предусмотрено законами Республики Беларусь или актами Президента Республики Беларусь.
Акты налогового законодательства, отменяющие налоги, сборы (пошлины), понижающие налоговые ставки, устанавливающие налоговые льготы, устраняющие обязанности плательщиков, иным образом улучшающие их положение, могут иметь обратную силу, если прямо предусматривают это.

Статья 4. Порядок исчисления сроков, установленных налоговым законодательством

Установленный налоговым законодательством срок определяется календарной датой или истечением периода, который исчисляется годами, календарными годами, кварталами, месяцами, неделями или днями. Срок может определяться также указанием на событие, которое должно наступить или произойти, или на действие, которое должно быть совершено.
Течение срока, установленного для совершения действия и исчисляемого годами, за исключением календарного года, месяцами, неделями или днями, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, совершения действия, которыми определено его начало. Срок, исчисляемый годами, за исключением календарного года, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока. При этом годом, за исключением календарного года, признается любой период, состоящий из двенадцати календарных месяцев, следующих подряд.
Срок, исчисляемый календарными годами, истекает 31 декабря последнего календарного года срока. При этом календарным годом признается период с 1 января по 31 декабря. В случае, если началом течения такого срока является указание на событие, которое должно наступить, или на действие, которое должно быть совершено, первым календарным годом такого срока признается период с даты наступления события или совершения действия по 31 декабря.
Срок, исчисляемый кварталами, истекает в последний день последнего месяца срока. При этом квартал считается равным трем месяцам, отсчет кварталов ведется с начала календарного года.
Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующие месяц и число последнего месяца срока. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.
Срок, исчисляемый неделями, истекает в последний рабочий день последней недели срока. При этом неделей признается период, состоящий из пяти рабочих дней, следующих подряд.
В случаях, когда последний день срока, установленного для совершения действия, приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством выходным днем и (или) нерабочим государственным праздником (нерабочим праздничным днем), днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
Действие, для совершения которого установлен срок, должно быть совершено не позднее двадцати четырех часов последнего дня срока.
Исчисление сроков для целей уплаты (взыскания) таможенных платежей производится в соответствии с таможенным законодательством.

Статья 5. Действие положений международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения

1. Республика Беларусь признает приоритет общепризнанных принципов международного права и обеспечивает соответствие им налогового законодательства.
2. Если нормами международных договоров Республики Беларусь установлены иные нормы, чем те, которые предусмотрены настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Беларусь, то применяются нормы международного договора, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Если настоящим Кодексом и (или) иными законодательными актами предусмотрены более льготные условия налогообложения, чем те, которые установлены международным договором Республики Беларусь, за исключением международных договоров Республики Беларусь, регулирующих взаимные поездки граждан, и международных договоров в рамках Евразийского экономического союза, то применяются положения настоящего Кодекса и (или) иных законодательных актов.

Статья 6. Налоги, сборы (пошлины)

1. Налогом признается обязательный индивидуальный безвозмездный платеж, взимаемый с организаций и физических лиц в форме отчуждения принадлежащих им на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления денежных средств в республиканский и (или) местные бюджеты.
2. Сбором (пошлиной) признается обязательный платеж в республиканский и (или) местные бюджеты, взимаемый с организаций и физических лиц, как правило, в виде одного из условий совершения в отношении их государственными органами, в том числе местными Советами депутатов, исполнительными и распорядительными органами, иными уполномоченными организациями и должностными лицами, юридически значимых действий.
3. Не являются налогами, сборами (пошлинами) платежи, осуществляемые в рамках отношений, не регулируемых настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства, а также платежи в виде штрафов или иных санкций за нарушение законодательства.
4. При установлении налогов должны быть определены все элементы налогообложения. В ином случае налог считается неустановленным и не подлежит уплате.
5. Налог считается установленным в случае, когда определены плательщики и следующие элементы налогообложения:
объект налогообложения;
налоговая база;
налоговая ставка (ставки);
налоговый период (при возможности его определения);
порядок исчисления;
порядок и сроки уплаты.
6. При установлении сбора (пошлины) определяются его плательщики, объекты обложения, ставки, сроки уплаты и при необходимости другие элементы обложения применительно к конкретным сборам (пошлинам).
7. При установлении налога, сбора (пошлины) могут предусматриваться налоговые льготы и основания для их использования.

Статья 7. Виды налогов, сборов (пошлин)

1. В Республике Беларусь устанавливаются республиканские налоги, сборы (пошлины) и местные налоги и сборы.
2. Республиканскими признаются налоги, сборы (пошлины), установленные настоящим Кодексом, либо Президентом Республики Беларусь, либо международными договорами, составляющими право Евразийского экономического союза, и обязательные к уплате на всей территории Республики Беларусь.
3. Местными признаются налоги и сборы, установленные нормативными правовыми актами местных Советов депутатов в соответствии с настоящим Кодексом и обязательные к уплате на соответствующих территориях.

Статья 8. Республиканские налоги, сборы (пошлины)

К республиканским налогам, сборам (пошлинам) относятся:
налог на добавленную стоимость;
акцизы;
налог на прибыль;
налог на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство;
подоходный налог с физических лиц;
налог на недвижимость;
земельный налог;
экологический налог;
налог за добычу (изъятие) природных ресурсов;
оффшорный сбор;
гербовый сбор;
консульский сбор;
государственная пошлина;
патентные пошлины;
таможенные пошлины и таможенные сборы, таможенные платежи в отношении товаров для личного пользования;
утилизационный сбор.

Статья 9. Местные налоги и сборы

К местным налогам и сборам относятся:
налог за владение собаками;
курортный сбор;
сбор с заготовителей.

Статья 10. Особые режимы налогообложения

1. Особым режимом налогообложения признается специальный порядок исчисления и уплаты налогов, сборов (пошлин), применяемый в случаях и порядке, установленных Особенной частью настоящего Кодекса или Президентом Республики Беларусь.
2. Особый режим налогообложения применяется для плательщиков:
налога при упрощенной системе налогообложения;
единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц;
единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции;
налога на игорный бизнес;
налога на доходы от осуществления лотерейной деятельности;
налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр;
сбора за осуществление ремесленной деятельности;
сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
единого налога на вмененный доход.
3. При установлении особых режимов налогообложения плательщики и элементы налогообложения, а также налоговые льготы определяются в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом или Президентом Республики Беларусь.
4. Установление, введение, изменение и прекращение действия особых режимов налогообложения осуществляются в порядке, предусмотренном для установления, введения, изменения и прекращения действия республиканских налогов, сборов (пошлин).

Статья 11. Порядок установления, введения, изменения и прекращения действия республиканских налогов, сборов (пошлин)

1. Установление, введение, изменение и прекращение действия республиканских налогов, сборов (пошлин) осуществляются путем принятия закона о внесении изменений и (или) дополнений в настоящий Кодекс и (или) издания акта Президента Республики Беларусь, а установление, изменение плательщиков и отдельных элементов обложения применительно к таможенным платежам - также международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
2. Законы об установлении, введении новых, помимо предусмотренных настоящим Кодексом, или прекращении действия введенных республиканских налогов, сборов (пошлин), а также о внесении изменений в действующие республиканские налоги, сборы (пошлины) в части определения плательщиков, объектов налогообложения, налоговой базы, налоговых ставок, налогового периода, налоговых льгот, порядка исчисления, порядка и сроков уплаты принимаются до утверждения республиканского бюджета на очередной финансовый год и вступают в силу не ранее 1 января года, следующего за годом их принятия.

Статья 12. Порядок установления, введения, изменения и прекращения действия местных налогов и сборов

1. Установление, введение, изменение и прекращение действия местных налогов и сборов осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом принятием нормативных правовых актов Минского городского Совета депутатов, местных Советов депутатов базового территориального уровня.
2. Минский городской Совет депутатов, местные Советы депутатов базового территориального уровня вправе устанавливать, вводить в действие или не устанавливать, не вводить в действие местные налог и (или) сбор либо прекратить действие ранее введенных ими местных налога и (или) сбора.
3. Нормативные правовые акты об установлении, введении и прекращении действия местных налогов и сборов, а также о внесении изменений в действующие местные налоги и сборы в части определения налоговых ставок, налоговых льгот, порядка исчисления, порядка и сроков уплаты принимаются при необходимости в месячный срок со дня принятия закона о внесении изменений и (или) дополнений в настоящий Кодекс и вступают в силу не ранее 1 января года, следующего за годом его принятия.

Статья 13. Термины и их определения

1. Термины гражданского права и других отраслей права, используемые в настоящем Кодексе, применяются в тех значениях, в каких они используются в этих отраслях права, если иное не установлено настоящим Кодексом.
2. Для целей настоящего Кодекса используются следующие термины и их определения:
2.1. аудиторские услуги - услуги по проведению аудита бухгалтерского и налогового учета, налоговых деклараций (расчетов) по налогам, сборам (пошлинам), бухгалтерской и (или) финансовой отчетности, а также иные услуги, относимые в соответствии с законодательством об аудиторской деятельности к аудиторским услугам;
2.2. бухгалтерские услуги - услуги по постановке, ведению, восстановлению бухгалтерского учета, составлению и (или) представлению бухгалтерской и (или) финансовой и иной отчетности;
2.3. бюджетная организация - организация, признаваемая таковой в соответствии с Бюджетным кодексом Республики Беларусь;
2.4. дивиденды - доход, начисленный организацией (кроме простого товарищества) участнику (акционеру) по принадлежащим данному участнику (акционеру) долям (паям, акциям) в порядке распределения прибыли, остающейся после налогообложения;
2.5. дизайнерские услуги - услуги по проектированию художественных форм, внешнего вида изделий, фасадов зданий, интерьеров помещений, художественному конструированию;
2.6. доход - определяемая в соответствии с налоговым законодательством экономическая выгода в денежной или натуральной форме, учитываемая в случае возможности ее оценки и в той мере, в которой такую выгоду можно оценить;
2.7. идентичные работы (услуги) - работы (услуги), имеющие одинаковые характерные для них основные признаки;
2.8. идентичные товары - товары, имеющие одинаковые характерные для них основные признаки, если иное не установлено для определения таможенной стоимости товаров таможенным законодательством. При определении идентичности товаров учитываются, в частности, их физические характеристики, качество, товарный знак, функциональное назначение и репутация на рынке, страна происхождения и производитель. При этом незначительные различия во внешнем виде таких товаров могут не учитываться;
2.9. имущественные права - вытекающие из договорных и недоговорных отношений права, в том числе возникающие по поводу определения судьбы имущества, связанные с его владением, пользованием и распоряжением, имущественные права на объекты интеллектуальной собственности;
2.10. инжиниринговые услуги - инженерно-консультационные услуги по подготовке процесса производства и реализации товаров (работ, услуг), подготовке строительства и эксплуатации промышленных, инфраструктурных, сельскохозяйственных и других объектов, а также предпроектные и проектные услуги (подготовка технико-экономических обоснований, проектно-конструкторские разработки, технические испытания и анализ результатов таких испытаний);
2.11. иное обязанное лицо - лицо, на которое в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства возложено исполнение налогового обязательства плательщика либо которое в соответствии с таможенным законодательством несет с плательщиком солидарную обязанность по уплате таможенных платежей;
2.12. иностранная организация, оказывающая услуги в электронной форме для физических лиц:
иностранная организация, которая оказывает услуги в электронной форме, местом реализации которых признается территория Республики Беларусь, физическим лицам, приобретающим такие услуги и осуществляющим расчеты с нею за оказанные услуги (иностранная организация, оказывающая услуги в электронной форме физическим лицам в Республике Беларусь);
иностранная организация, которая на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных договоров с иностранными организациями, оказывающими услуги в электронной форме физическим лицам в Республике Беларусь, осуществляет посредническую деятельность и расчеты непосредственно с такими физическими лицами за приобретение ими указанных услуг (иностранный посредник в расчетах);
2.13. консультационные услуги - услуги по предоставлению разъяснений, рекомендаций и иных форм консультаций, включая определение и (или) оценку проблем и (или) возможностей лица, по управленческим, экономическим, финансовым (в том числе налоговым и бухгалтерским) вопросам, а также по вопросам планирования, организации и осуществления предпринимательской деятельности, управления персоналом;
2.14. маркетинговые услуги - услуги, связанные с исследованием, анализом, планированием и прогнозированием в сфере производства и обращения товаров (работ, услуг), оказываемые в целях принятия мер по созданию необходимых экономических условий для производства и обращения товаров (работ, услуг), включая их характеристику, выработку ценовой стратегии и стратегии рекламы;
2.15. научно-исследовательские работы - проведение научных исследований, обусловленных техническим заданием заказчика;
2.16. однородные работы (услуги) - работы (услуги), которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики;
2.17. однородные товары - товары, которые, не являясь идентичными, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что позволяет им осуществлять одни и те же функции и (или) быть коммерчески взаимозаменяемыми, если иное не установлено для определения таможенной стоимости товаров таможенным законодательством. При определении однородности товаров учитываются, в частности, их качество, товарный знак, репутация на рынке, страна происхождения;
2.18. опытно-конструкторские и опытно-технологические (технологические) работы - разработка образца нового изделия, конструкторской документации для него или новой технологии;
2.19. посреднические услуги - услуги по содействию в установлении контактов и заключении сделок между производителями (подрядчиками, исполнителями) и потребителями (заказчиками), продавцами (поставщиками) и покупателями, услуги по поиску и (или) предоставлению заказчику информации о потенциальных покупателях, а также услуги комиссионеров (поверенных) и иных лиц, действующих на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
2.20. проценты, если из содержания настоящего Кодекса не следует иное, - доходы от долговых обязательств любого вида независимо от способа их оформления, в том числе:
доходы в виде процентов за пользование кредитами, займами;
доходы по ценным бумагам, условиями эмиссии которых предусмотрено получение доходов в виде процентов (дисконта);
доходы по депозитным и сберегательным сертификатам;
доходы от пользования временно свободными денежными средствами на счетах в банках, размещения денежных средств в депозиты в Национальном банке Республики Беларусь, банковские вклады (депозиты) и иные аналогичные долговые обязательства (за исключением предусматривающих участие в прибылях) независимо от способа их оформления;
2.21. работа - деятельность, результаты которой имеют материальное выражение и могут быть реализованы для удовлетворения потребностей организации и (или) физических лиц;
2.22. рекламные услуги - услуги по созданию, распространению и размещению (с помощью любых средств и в любой форме) информации, предназначенной для неопределенного круга лиц и призванной формировать или поддерживать интерес к физическому или юридическому лицу, товарам, товарным знакам, работам, услугам;
2.23. суммы обеспечения - денежные средства, внесенные в качестве обеспечения исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора;
2.24. счет - счет, открытый на основании договора, заключенного с банком в порядке, установленном банковским законодательством, вклад (депозит);
2.25. таможенное законодательство - регулирующие таможенные правоотношения международные договоры, акты, составляющие право Евразийского экономического союза, и законодательство Республики Беларусь о таможенном регулировании;
2.26. таможенные платежи - таможенные платежи в отношении товаров для личного пользования, налоги, сборы (пошлины), взимаемые в республиканский бюджет таможенными органами;
2.27. товар - имущество (за исключением имущественных прав), реализуемое либо предназначенное для реализации, если иное не установлено настоящим Кодексом или таможенным законодательством;
2.28. трудная жизненная ситуация - объективное обстоятельство (совокупность обстоятельств), не зависящее от физического лица, которое оно не может преодолеть за счет имеющихся у него возможностей, и влекущее неисполнение налогового обязательства;
2.29. управленческие услуги - услуги по управлению организацией (или ее подразделениями, или направлениями деятельности этой организации), осуществлению организационно-распорядительных, контрольных функций в отношении производства, технологического и (или) иного процессов, рисков, имущества, закупок, сбыта;
2.30. услуга - деятельность, результаты которой не имеют материального выражения, реализуются и потребляются в процессе осуществления этой деятельности либо по ее завершении. Предоставление имущества в аренду (финансовую аренду (лизинг)) не является услугой, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом применительно к отдельным налогам, сборам (пошлинам);
2.31. услуги в электронной форме - услуги, оказанные через глобальную компьютерную сеть Интернет (далее - сеть Интернет) автоматизированно с использованием информационных технологий, в том числе с привлечением посредника в расчетах;
2.32. услуги по обработке информации - услуги по осуществлению сбора и обобщению информации, систематизации информационных массивов (данных) и предоставлению в распоряжение пользователя результатов обработки этой информации;
2.33. услуги по предоставлению информации - услуги по предоставлению информации (ознакомлению с информацией), запрашиваемой заказчиком;
2.34. участники налоговых отношений - плательщики налогов, сборов (пошлин), иные обязанные лица и их представители, налоговые агенты, налоговые, таможенные и финансовые органы, органы государственного контроля, республиканские органы государственного управления, органы местного управления и самоуправления, а также уполномоченные органы, организации и должностные лица при решении вопросов, отнесенных к их компетенции настоящим Кодексом и другим законодательством, либо осуществляющие в установленном порядке прием и взимание налогов, сборов (пошлин);
2.35. финансовый инструмент срочных сделок - договор, являющийся производным финансовым инструментом, стоимость которого зависит от цены или другого количественного показателя базисного актива договора, предусматривающий реализацию прав и (или) исполнение обязательств по данному договору в будущем. К производным финансовым инструментам относятся опционы, фьючерсы, форварды, свопы и другие производные финансовые инструменты, в том числе представляющие собой комбинацию перечисленных производных финансовых инструментов;
2.36. юридические услуги - услуги правового характера, в том числе предоставление разъяснений и консультаций, подготовка и экспертиза документов, представление интересов заказчиков в судах.
3. Если из содержания настоящего Кодекса не следует иное, для целей настоящего Кодекса используются следующие сокращения:
3.1. адвокат - адвокат, осуществляющий адвокатскую деятельность индивидуально;
3.2. банк - банк Республики Беларусь, небанковская кредитно-финансовая организация Республики Беларусь, открытое акционерное общество "Банк развития Республики Беларусь", открытое акционерное общество "Белорусская валютно-фондовая биржа", открытое акционерное общество "Агентство по управлению активами", иная специализированная финансовая организация Республики Беларусь, которая не является банком, но действует на основании законодательного акта, в соответствии с которым осуществляет бухгалтерский учет согласно нормативным правовым актам Национального банка Республики Беларусь;
3.3. налоговые органы - Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь и инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь;
3.4. органы государственного контроля - Комитет государственного контроля Республики Беларусь, его территориальные органы, органы финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь;
3.5. суд - суд общей юрисдикции, если иное не установлено настоящим Кодексом;
3.6. таможенные органы - Государственный таможенный комитет Республики Беларусь и таможни;
3.7. финансовые органы - Министерство финансов Республики Беларусь и местные финансовые органы.

ГЛАВА 2
ПЛАТЕЛЬЩИКИ НАЛОГОВ, СБОРОВ (ПОШЛИН). НАЛОГОВЫЕ АГЕНТЫ И ИНЫЕ ЛИЦА

Статья 14. Плательщики налогов, сборов (пошлин)

1. Плательщиками налогов, сборов (пошлин) (далее - плательщики) признаются организации и физические лица, на которых в соответствии с налоговым или таможенным законодательством возложена обязанность уплачивать налоги, сборы (пошлины).
2. Под организациями понимаются:
2.1. юридические лица Республики Беларусь;
2.2. иностранные и международные организации, в том числе не являющиеся юридическими лицами;
2.3. простые товарищества (участники договора о совместной деятельности, кроме участников договора консорциального кредитования).
3. Филиал, представительство или иное обособленное подразделение юридического лица Республики Беларусь, имеющие отдельный баланс, которым для совершения операций юридическим лицом открыт счет с предоставлением права распоряжаться денежными средствами на счете должностным лицам этих обособленных подразделений (далее - филиал), исчисляют суммы налогов, сборов (пошлин) и исполняют налоговые обязательства этого юридического лица в части своей деятельности, если иное не установлено настоящим Кодексом либо Президентом Республики Беларусь.
4. Участник простого товарищества (договора о совместной деятельности), на которого в соответствии с договором простого товарищества (договора о совместной деятельности) возложено ведение дел этого товарищества либо который получает выручку по деятельности этого товарищества до ее распределения, исполняет налоговое обязательство этого товарищества.
5. Под физическими лицами понимаются:
граждане Республики Беларусь;
граждане либо подданные иностранного государства;
лица без гражданства (подданства).

Статья 15. Белорусские и иностранные организации

1. Белорусской организацией признается организация, местом нахождения которой является Республика Беларусь.
2. Иностранной организацией признается организация, местом нахождения которой не является Республика Беларусь.
3. Белорусская организация имеет статус налогового резидента Республики Беларусь и исполняет налоговые обязательства в отношении доходов от источников в Республике Беларусь, доходов от источников за пределами Республики Беларусь, а также в отношении имущества, расположенного как на территории Республики Беларусь, так и за ее пределами.
Иностранная организация не является налоговым резидентом Республики Беларусь и исполняет налоговые обязательства только по деятельности, осуществляемой в Республике Беларусь, или в отношении доходов от источников в Республике Беларусь, а также в отношении имущества, расположенного на территории Республики Беларусь.

Статья 16. Место нахождения организации

1. Местом нахождения организации (за исключением простого товарищества) признается место ее государственной регистрации, если иное не установлено настоящей статьей.
2. При отсутствии (бездействии) организации по месту нахождения, указанному в пункте 1 настоящей статьи, местом ее нахождения признается место нахождения высшего органа управления организации (место, где осуществляются его полномочия в соответствии с учредительными документами), а при его отсутствии (бездействии) - место, где осуществляются полномочия ее постоянно действующего исполнительного органа.
При отсутствии (бездействии) постоянно действующего исполнительного органа организации место нахождения организации определяется по месту, где принимаются решения по вопросам создания, ликвидации и реорганизации этой организации, изменения состава ее учредителей (участников), увеличения или уменьшения размеров уставного фонда, приобретения или отчуждения ее имущества и другим существенным вопросам управления организацией, либо по месту, в котором находятся основные бухгалтерские документы организации.
3. Местом нахождения простого товарищества признается место нахождения (место жительства) того его участника, на которого в соответствии с договором о совместной деятельности между участниками возложено ведение дел этого товарищества либо который получает выручку по деятельности этого товарищества до ее распределения.

Статья 17. Физические лица - налоговые резиденты Республики Беларусь

1. Налоговыми резидентами Республики Беларусь признаются физические лица, которые фактически находились на территории Республики Беларусь в календарном году более ста восьмидесяти трех дней. Физические лица, которые фактически находились за пределами территории Республики Беларусь сто восемьдесят три дня и более в календарном году, не признаются налоговыми резидентами Республики Беларусь.
До тех пор, пока положения части первой настоящего пункта не позволяют определить статус физического лица, лицо признается налоговым резидентом Республики Беларусь в текущем календарном году, если оно фактически находилось на территории Республики Беларусь более ста восьмидесяти трех дней в предыдущем календарном году, а в случае, если физическое лицо фактически находилось за пределами территории Республики Беларусь сто восемьдесят три дня и более в предыдущем календарном году, оно не признается налоговым резидентом Республики Беларусь в текущем календарном году.
Для целей настоящего Кодекса налоговое резидентство физического лица определяется применительно к каждому календарному году.
2. Ко времени фактического нахождения на территории Республики Беларусь относятся время непосредственного нахождения физического лица на территории Республики Беларусь, а также время, на которое это лицо выезжало за пределы территории Республики Беларусь:
на лечение, в командировку;
на отдых, при условии, если время нахождения на таком отдыхе в совокупности не превышало двух месяцев в течение календарного года.
3. Не относится ко времени фактического нахождения на территории Республики Беларусь время, в течение которого физическое лицо находилось в Республике Беларусь:
3.1. в качестве лица, имеющего дипломатический или консульский статус, или в качестве члена семьи такого лица;
3.2. в качестве сотрудника международной организации, созданной по межгосударственному соглашению, участником которого является Республика Беларусь, или в качестве члена семьи такого сотрудника.
Положения части первой настоящего подпункта не распространяются на граждан Республики Беларусь;
3.3. на лечении или отдыхе, если это физическое лицо находилось в Республике Беларусь исключительно с такими целями;
3.4. исключительно для следования из одного иностранного государства в другое иностранное государство через территорию Республики Беларусь одним транспортным средством либо исключительно в целях пересадки с одного транспортного средства на другое при таком следовании (транзитное следование).
4. Для подтверждения фактического нахождения на территории Республики Беларусь день въезда (выезда) в Республику Беларусь (из Республики Беларусь) определяется на основании отметки о пересечении государственных границ иностранных государств, вносимой компетентным органом иностранного государства, осуществляющим пограничный контроль, в документы, удостоверяющие личность, и (или) документы для въезда (выезда) в Республику Беларусь (из Республики Беларусь), а также на основании имеющихся в налоговом органе сведений, предоставленных государственными органами и организациями в установленном законодательством порядке.
Если положения части первой настоящего пункта не позволяют однозначно определить время фактического нахождения физического лица на территории Республики Беларусь, плательщик представляет в налоговый орган документы (либо их копии), подтверждающие место его фактического нахождения в течение календарного года (годов), а также любые другие документы (либо их копии), которые могут служить основанием для определения места его фактического нахождения:
документ, удостоверяющий личность;
разрешение на временное проживание в Республике Беларусь, оформленное в установленном порядке;
документы, подтверждающие место фактического нахождения, место работы, службы, учебы физического лица на территории Республики Беларусь или иностранного государства;
иные документы, подтверждающие въезд (выезд) в Республику Беларусь (из Республики Беларусь) и время пребывания на территории Республики Беларусь или иностранного государства.
Количество дней фактического нахождения физического лица на территории Республики Беларусь в календарном году определяется начиная со дня, следующего за днем въезда в Республику Беларусь, и заканчивается днем выезда из Республики Беларусь включительно или последним днем такого календарного года.
5. Если в соответствии с положениями настоящей статьи и международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения физическое лицо одновременно признается налоговым резидентом Республики Беларусь и иностранного государства, то его налоговое резидентство определяется в соответствии с положениями такого международного договора.
Если физическое лицо одновременно является налоговым резидентом Республики Беларусь и иностранного государства, но международный договор Республики Беларусь по вопросам налогообложения с таким государством отсутствует и (или) не применяется, либо если физическое лицо не является налоговым резидентом ни одного государства, в том числе Республики Беларусь, то оно признается налоговым резидентом Республики Беларусь, если в календарном году, за который определяется налоговое резидентство, имеет гражданство Республики Беларусь или разрешение на проживание в Республике Беларусь (вид на жительство).

Статья 18. Место жительства физического лица

Местом жительства физического лица для целей настоящего Кодекса признается место (населенный пункт, дом, квартира или иное жилое помещение), где это физическое лицо зарегистрировано по месту жительства, при отсутствии такого места - место, где это физическое лицо постоянно или преимущественно проживает, а в случае, если данные об этом установить невозможно, - место нахождения имущества этого лица.

Статья 19. Индивидуальные предприниматели

1. Белорусским индивидуальным предпринимателем признается физическое лицо, зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя в Республике Беларусь (далее - индивидуальный предприниматель).
Иностранным индивидуальным предпринимателем признается физическое лицо, зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя за пределами Республики Беларусь.
При отсутствии страны регистрации для определения способности физического лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность, быть индивидуальным предпринимателем и иметь связанные с этим права и обязанности применяется право страны, на территории которой находится основное место осуществления предпринимательской деятельности физическим лицом.
2. Физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность, но не зарегистрировавшееся в качестве индивидуального предпринимателя в нарушение требований законодательных актов, исполняет налоговые обязательства, возложенные настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства на индивидуального предпринимателя.

Статья 20. Взаимозависимые лица

1. Физические лица и (или) организации (далее в настоящей статье - лица) признаются взаимозависимыми лицами при наличии между ними отношений, которые оказывают и (или) могут оказывать непосредственное влияние на условия и (или) экономические результаты их деятельности и (или) деятельности представляемых ими лиц.
К таким отношениям относятся отношения:
между лицами, являющимися учредителями (участниками) одной организации, если доля прямого и (или) косвенного участия каждого из таких лиц в организации составляет не менее 20 процентов;
между организациями, если одно лицо прямо и (или) косвенно участвует в этих организациях и доля такого участия в каждой из этих организаций составляет не менее 20 процентов, а также когда их подлинным владельцем является одно и то же физическое лицо;
между организациями, состав коллегиального исполнительного органа или совета директоров (наблюдательного совета) которых более чем на 50 процентов состоит из одних и тех же физических лиц совместно с взаимозависимыми лицами, указанными в абзаце седьмом настоящей части;
когда одно лицо (в том числе физическое лицо совместно с его взаимозависимыми лицами, указанными в абзаце седьмом настоящей части) выступает учредителем (участником) другой организации, если доля его прямого и (или) косвенного участия составляет не менее 20 процентов. Прямое и (или) косвенное участие Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, в организациях не является основанием для признания таких лиц взаимозависимыми;
когда одно лицо осуществляет (непосредственно или косвенно) контроль над другим лицом (другими лицами);
когда физические лица состоят в соответствии с законодательством в браке, отношениях близкого родства или свойства, усыновителя (удочерителя) и усыновленного (удочеренного), опекуна, попечителя и подопечного, а также между организациями, учредителями (участниками) которых они являются, если доля прямого и (или) косвенного участия таких физических лиц в этих организациях составляет не менее 20 процентов.
2. Доля участия лица в организации определяется путем сложения долей прямого и косвенного участия лица в организации.
Долей прямого участия лица в организации признается непосредственно принадлежащая ему доля акций организации или доля в уставном фонде организации, а в случае невозможности определения таких долей - доля, определяемая пропорционально количеству участников в организации.
Доля косвенного участия лица в организации определяется в следующем порядке:
устанавливается последовательность участия лица в организации через третьих лиц путем определения прямого участия каждого предыдущего лица в каждой последующей организации (далее - последовательность организаций);
доля косвенного участия лица в организации через третьих лиц в последовательности организаций определяется как произведение долей прямого участия лиц в последующей организации;
при наличии нескольких последовательностей организаций определенные по каждой из них доли косвенного участия суммируются.
Долей участия физического лица в организации признается сумма долей прямого и косвенного участия этого физического лица и взаимозависимых с ним лиц, признаваемых таковыми в соответствии с абзацем седьмым части второй пункта 1 настоящей статьи.
3. Для целей настоящей статьи под подлинным владельцем организации понимается физическое лицо, которое непосредственно или через взаимозависимых с ним лиц имеет возможность оказывать решающее влияние на управление организацией или на ее предпринимательскую деятельность путем:
реализации права собственности на все имущество организации;
реализации права назначать единоличный исполнительный орган организации, либо формировать коллегиальный исполнительный орган или совет директоров (наблюдательный совет) организации, либо оказывать решающее влияние на формирование его состава;
прямого или косвенного участия в уставном фонде организации в размере, позволяющем влиять на принимаемые ею решения по осуществлению предпринимательской деятельности.
4. Лица могут быть признаны взаимозависимыми в судебном порядке по основаниям иным, чем это предусмотрено частью второй пункта 1 настоящей статьи, если отношения между этими лицами оказывают и (или) могут оказывать непосредственное влияние на условия и (или) экономические результаты их деятельности и (или) деятельности представляемых ими лиц.

Статья 21. Права плательщика

1. Плательщик имеет право:
1.1. получать от налоговых органов и других уполномоченных государственных органов разъяснения по вопросам применения актов налогового законодательства;
1.2. представлять свои интересы в налоговых органах самостоятельно или через своего представителя;
1.3. использовать налоговые льготы при наличии оснований и в порядке, установленных настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства. Для подтверждения права на использование налоговых льгот плательщик может вести раздельный учет объектов налогообложения, по которым имеются основания для применения налоговых льгот;
1.4. обращаться за изменением установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней;
1.5. обращаться за осуществлением административных процедур в налоговый орган по месту постановки на учет, если иное не установлено подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 26 настоящего Кодекса;
1.6. присутствовать при проведении проверки, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки, получать акт (справку) проверки;
1.7. представлять в налоговые органы и их должностным лицам пояснения по исчислению и уплате налогов, сборов (пошлин), а также возражения по акту (справке) проверки;
1.8. требовать от должностных лиц налоговых органов соблюдения актов налогового законодательства при совершении ими действий в отношении плательщиков;
1.9. требовать соблюдения налоговой тайны;
1.10. обжаловать решения налоговых органов, действия (бездействие) их должностных лиц;
1.11. на возмещение убытков, причиненных незаконными решениями налоговых органов, неправомерными действиями (бездействием) их должностных лиц, в порядке, установленном законодательством;
1.12. не выполнять решения налоговых органов и требования их должностных лиц, не соответствующие положениям настоящего Кодекса и иного законодательства;
1.13. в целях проверки благонадежности деловой репутации использовать информацию, не составляющую налоговую тайну и содержащуюся в государственных информационных ресурсах (системах), предоставляемую посредством единого портала электронных услуг общегосударственной автоматизированной системы;
1.14. знакомиться с находящимися в налоговом органе налоговыми декларациями (расчетами), другими документами и (или) информацией, которые относятся к исчислению и (или) уплате им налогов, сборов (пошлин), если это не затрагивает права, свободы и (или) законные интересы других лиц и в материалах не содержатся сведения, составляющие государственные секреты, коммерческую и (или) иную охраняемую законом тайну.
2. Плательщики имеют также иные права, установленные налоговым или таможенным законодательством.
3. Плательщикам гарантируется административная и судебная защита их прав и законных интересов в порядке, определяемом настоящим Кодексом и иными актами законодательства.
Часть первая настоящего пункта распространяется также на плательщиков при исчислении и уплате ими налогов, сборов (пошлин) на основании разъяснений по вопросам применения налогового законодательства, полученных ими от налоговых органов в письменной или электронной форме.
4. Права плательщиков обеспечиваются соответствующими обязанностями налоговых органов.
5. Иное обязанное лицо пользуется правами, предоставленными настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства плательщику.

Статья 22. Обязанности плательщика

1. Плательщик обязан:
1.1. стать на учет в налоговых органах в случаях, установленных настоящим Кодексом;
1.2. уплачивать установленные законодательством налоги, сборы (пошлины);
1.3. вести в установленном порядке учет доходов (расходов) и иных объектов налогообложения, если такая обязанность предусмотрена налоговым или таможенным законодательством;
1.4. представлять в налоговый орган по месту постановки на учет, если иное не предусмотрено статьей 26 настоящего Кодекса:
1.4.1. в порядке и случаях, установленных налоговым законодательством, налоговые декларации (расчеты), а также другие документы и (или) информацию, необходимые для исчисления, уплаты и взыскания налогов, сборов (пошлин);
1.4.2. не позднее 31 марта года, следующего за отчетным, годовую индивидуальную отчетность, составленную в соответствии с законодательством Республики Беларусь о бухгалтерском учете и отчетности.
Действие части первой настоящего подпункта не распространяется на:
бюджетные организации;
некоммерческие организации, не осуществляющие предпринимательскую деятельность;
иностранные организации, не осуществляющие деятельность, которая согласно статье 180 настоящего Кодекса рассматривается как деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
Национальный банк Республики Беларусь и его структурные подразделения;
крестьянские (фермерские) хозяйства, ведущие на 31 декабря отчетного года бухгалтерский учет в книге учета доходов и расходов крестьянского (фермерского) хозяйства.
Плательщики, указанные в части первой пункта 4 статьи 40 настоящего Кодекса, представляют такую отчетность в виде электронного документа;
1.4.3. копию разделительного баланса или передаточного акта в случае реорганизации организации в течение пяти рабочих дней со дня реорганизации;
1.5. вести учет дебиторской задолженности и представлять перечень дебиторов с указанием суммы дебиторской задолженности, а также копии документов, подтверждающих факт наличия дебиторской задолженности и истечение срока исполнения обязательств дебиторов перед плательщиком:
в налоговый орган по месту постановки на учет - не позднее пяти рабочих дней со дня возникновения задолженности по уплате налогов, сборов (пошлин), пеней. Перечень дебиторов по форме, утвержденной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, может представляться в письменной или электронной форме;
в таможенный орган, который производит взыскание таможенных платежей, - не позднее пяти рабочих дней со дня получения плательщиком (его представителем) решения таможенного органа о взыскании таможенных платежей, процентов, пеней либо решения по акту таможенной проверки.
Документами, подтверждающими факт наличия дебиторской задолженности, могут являться договор, товарные и (или) товарно-транспортные накладные, акты сдачи-приемки выполненных работ, оказанных услуг, регистры бухгалтерского учета с расшифровкой дебиторской задолженности и иные документы, подтверждающие наличие дебиторской задолженности у плательщика и кредиторской задолженности у его дебитора, по которой не истек срок исковой давности;
1.6. представлять документы и (или) информацию, необходимые для налогообложения, взыскания неуплаченных сумм налогов, сборов (пошлин), пеней, в налоговые органы, а в части таможенных платежей - в таможенные органы;
1.7. подписать акт (справку) проверки;
1.8. выполнять законные требования налогового, таможенного органа и их должностных лиц, в том числе требования об устранении выявленных нарушений законодательства;
1.9. сообщать по установленной форме в налоговый орган по месту постановки на учет в порядке и сроки, установленные законодательными актами, сведения, обязанность сообщения которых для плательщиков предусмотрена такими законодательными актами, а также сообщать не позднее десяти рабочих дней:
1.9.1. со дня, когда плательщик стал участником организации, - об участии в белорусской или иностранной организации. При этом физическое лицо, не являющееся налоговым резидентом Республики Беларусь, или иностранная организация не обязаны сообщать об участии в других иностранных организациях, если такое участие не связано с налогообложением в Республике Беларусь;
1.9.2. со дня открытия или закрытия счета в банке и иной кредитной организации за пределами Республики Беларусь белорусскими организациями - об открытии или закрытии счета;
1.9.3. со дня принятия решения о ликвидации или реорганизации организации, за исключением организации, постановка на учет которой осуществлялась при ее государственной регистрации, - о принятии такого решения;
1.9.4. со дня создания или ликвидации филиала юридического лица Республики Беларусь - о его создании или ликвидации;
1.9.5. со дня наступления обстоятельства, в связи с которым возникает или прекращается обязанность филиала белорусской организации по исполнению налоговых обязательств этой организации, - о наступлении такого обстоятельства;
1.9.6. со дня изменения места нахождения организации, за исключением организации, постановка на учет которой осуществлялась при ее государственной регистрации, - о таком изменении;
1.9.7. со дня изменения сведений, ранее сообщенных иностранной организацией при постановке на учет в налоговом органе, - о таком изменении. Сообщение представляется при каждом последующем изменении таких сведений в электронной форме;
1.10. представлять не позднее 31 марта года, следующего за отчетным, в налоговый орган по месту постановки на учет по установленной форме информацию о движении денежных средств по открытым белорусскими организациями счетам в банке и иной кредитной (финансовой) организации за пределами Республики Беларусь, за исключением корреспондентских счетов;
1.11. представлять документы, подтверждающие право на налоговые льготы, в налоговый орган по месту постановки на учет по его требованию, если иное не предусмотрено статьей 26 настоящего Кодекса, либо налоговому агенту, а по налогам, сборам (пошлинам), взимаемым другими государственными органами, иными организациями, должностными лицами, - таким государственным органам, организациям, должностным лицам;
1.12. обеспечивать зачисление выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также внереализационных доходов на свои текущие (расчетные) банковские счета в банке в соответствии с правовым режимом этих счетов и осуществление платежей с них в порядке, предусмотренном законодательством. Указанный порядок зачисления выручки должен быть обеспечен со дня образования задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням и иным платежам в республиканский и местные бюджеты, а также задолженности по штрафам за административные правонарушения в области предпринимательской деятельности и против порядка налогообложения до полного ее погашения.
Требование, установленное частью первой настоящего подпункта, не распространяется на задолженность, в отношении которой действуют предоставленные согласно законодательству отсрочка и (или) рассрочка ее погашения;
1.13. представлять в налоговый орган по месту постановки на учет заверенные им копии промежуточного ликвидационного и ликвидационного балансов в течение двух рабочих дней со дня их утверждения в соответствии с законодательством;
1.14. обеспечивать в течение сроков, установленных законодательством, сохранность документов бухгалтерского учета, учета доходов (расходов) и иных объектов налогообложения, других документов и сведений, необходимых для налогообложения;
1.15. обеспечивать наличие предусмотренных законодательством документов, подтверждающих приобретение (поступление, транспортировку) товарно-материальных ценностей;
1.16. обеспечивать проверку первичных учетных документов на предмет их соответствия требованиям законодательства, а в случае их оформления от имени белорусской организации или белорусского индивидуального предпринимателя проверять принадлежность их отправителю товара и действительность бланка такого документа, информация о котором размещается в электронном банке данных бланков документов и документов с определенной степенью защиты и печатной продукции.
Действие части первой настоящего подпункта не распространяется на физических лиц при совершении ими сделок, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
1.17. при реализации товаров (работ, услуг) за наличный расчет обеспечивать прием наличных денежных средств в порядке, установленном законодательством;
1.18. при проведении проверок либо мероприятий по выявлению имущества плательщика, а также его дебиторов обеспечивать должностным лицам налоговых и таможенных органов возможность осуществления их прав и обязанностей, включая предоставление помещений, пригодных для проведения проверки и таких мероприятий (в случае наличия таких помещений);
1.19. исполнять другие обязанности, установленные налоговым или таможенным законодательством.
2. Плательщик, уплачивающий таможенные платежи, обязан сообщать об обстоятельствах, указанных в подпункте 1.9.3 пункта 1 настоящей статьи, в таможенный орган, в регионе деятельности которого он находится.
3. Иностранные организации в отношении деятельности, которая согласно статье 180 настоящего Кодекса рассматривается как деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, обязаны соблюдать требования законодательства Республики Беларусь о бухгалтерском учете и отчетности.
4. Составленные на иностранном языке документы, представляемые в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, должны сопровождаться переводом на белорусский или русский язык. Верность перевода или подлинность подписи переводчика должны быть засвидетельствованы нотариусом или другим должностным лицом, имеющим право совершать такое нотариальное действие, либо перевод должен быть заверен Белорусской торгово-промышленной палатой (ее унитарным предприятием, его представительством или филиалом).
Указанное в части первой настоящего пункта свидетельствование (заверение) не требуется в отношении переводов:
документов, подтверждающих для целей применения положений международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения, что иностранная организация имеет постоянное местонахождение в иностранном государстве, физическое лицо является резидентом иностранного государства;
заключений аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, договоров, первичных учетных документов и иных документов, составленных иностранными организациями, относящихся к затратам (внереализационным расходам), понесенным за пределами Республики Беларусь для целей деятельности иностранной организации на территории Республики Беларусь через постоянное представительство.
5. Иное обязанное лицо исполняет обязанности, возложенные настоящим Кодексом и иными актами налогового и таможенного законодательства на плательщика.

Статья 23. Налоговые агенты

1. Налоговыми агентами признаются указанные в пунктах 2, 3 и 5 статьи 14 настоящего Кодекса лица, которые являются источником выплаты доходов плательщику и (или) на которых в силу налогового законодательства возлагаются обязанности по исчислению, удержанию у плательщика и перечислению в бюджет налогов, сборов (пошлин).
2. Налоговый агент имеет те же права, что и плательщик, если иное не установлено настоящим Кодексом.
3. Налоговый агент обязан:
3.1. исчислять, удерживать из денежных средств, причитающихся плательщику, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иными актами налогового законодательства, и перечислять в бюджет соответствующие налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом;
3.2. по каждому плательщику вести учет начисленных и выплаченных доходов, удержанных и перечисленных в бюджет соответствующих налогов, сборов (пошлин), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иными актами налогового законодательства, и выдавать плательщикам по их обращениям по установленной форме справки о доходах, исчисленных и удержанных налогах;
3.3. представлять по требованию налоговых органов документы и (или) информацию, необходимые для осуществления контроля за правильностью исчисления, удержания и перечисления в бюджет соответствующих налогов, сборов (пошлин);
3.4. обеспечивать в течение сроков, установленных законодательством, сохранность документов и сведений, необходимых для осуществления контроля за правильностью исчисления, удержания и перечисления в бюджет соответствующих налогов, сборов (пошлин);
3.5. исполнять другие обязанности, установленные настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства.

Статья 24. Право на представительство в отношениях, регулируемых налоговым законодательством

1. Плательщик может участвовать в отношениях, регулируемых налоговым законодательством, через своего законного или уполномоченного представителя.
2. Личное участие плательщика в отношениях, регулируемых налоговым законодательством, не лишает его права иметь своего представителя, равно как участие представителя не лишает плательщика права на личное участие в указанных правоотношениях.
3. Полномочия представителя подлежат документальному подтверждению в порядке, установленном законодательством.
4. Законными представителями плательщика-организации признаются лица, уполномоченные представлять указанную организацию на основании актов законодательства или учредительных документов этой организации.
Законными представителями плательщика - физического лица признаются лица, выступающие в качестве его представителей в соответствии с законодательством.
5. Уполномоченным представителем плательщика признается:
5.1. физическое или юридическое лицо, уполномоченное плательщиком представлять его интересы в отношениях, регулируемых налоговым законодательством, на основании доверенности.
Уполномоченный представитель плательщика-организации осуществляет свои полномочия на основании доверенности, выдаваемой за подписью ее руководителя или иного лица, уполномоченного на это ее учредительным документом.
Уполномоченный представитель плательщика - физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, осуществляет свои полномочия на основании доверенности, которая по выбору доверителя должна быть удостоверена одним из следующих способов:
нотариально;
в порядке, установленном пунктом 3 статьи 186 Гражданского кодекса Республики Беларусь;
организацией, в которой доверитель работает или учится, организацией, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, по месту его жительства;
5.2. налоговый консультант, уполномоченный плательщиком представлять его интересы в отношениях, регулируемых налоговым законодательством, на основании договора возмездного оказания услуг по налоговому консультированию.
6. Правила, предусмотренные настоящей статьей, распространяются на налоговых агентов.

Статья 25. Действия (бездействие) представителей плательщика

Действия (бездействие) представителей плательщика, совершенные в связи с участием этого плательщика в отношениях, регулируемых налоговым законодательством, признаются действиями (бездействием) этого плательщика.

Статья 26. Право на участие в налоговых отношениях независимо от места постановки на учет, места жительства

1. Плательщик имеет право получать от налоговых органов независимо от места постановки на учет бесплатную информацию о действующих налогах, сборах (пошлинах), актах налогового законодательства, а также о правах и обязанностях плательщиков, налоговых органов и их должностных лиц.
2. Физическое лицо, не являющееся индивидуальным предпринимателем, имеет право:
2.1. представлять в налоговые органы независимо от места постановки на учет, места жительства:
налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу с физических лиц;
налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу с физических лиц с доходов плательщика, не признаваемого налоговым резидентом Республики Беларусь;
уведомление об осуществлении видов деятельности, признаваемых объектом налогообложения единым налогом с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц;
документы, подтверждающие право на налоговые льготы;
документы, необходимые для определения суммы единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц, подлежащей зачету или возврату, предусмотренные статьей 344 настоящего Кодекса;
2.2. обращаться независимо от места постановки на учет, места жительства за осуществлением административных процедур в инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по району, городу или району в городе.
3. Положения, предусмотренные подпунктом 2.1 пункта 2 настоящей статьи, не распространяются на нотариуса, осуществляющего нотариальную деятельность в нотариальном бюро, и адвоката.

Статья 27. Порядок взаимодействия с плательщиком

1. Документы и (или) информация могут быть представлены плательщиком в налоговый орган или направлены налоговым органом плательщику в письменной или электронной форме.
Документы и (или) информация в электронной форме направляются налоговым органом в личный кабинет плательщика, а при его отсутствии - в письменной форме.
2. Документы и (или) информация в письменной форме могут быть представлены плательщиком и направлены плательщику на бумажном носителе нарочным (курьером) или по почте либо представлены плательщиком и выданы плательщику в ходе его приема.
3. Документы и (или) информация в электронной форме могут быть представлены плательщиком или направлены налоговым органом плательщику в виде электронного документа, если иное не предусмотрено частями второй и третьей настоящего пункта.
Документы и (или) информация в электронной форме могут быть представлены в налоговый орган физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, в электронном виде.
Документы и (или) информация в электронной форме могут быть представлены в налоговый орган иностранной организацией, оказывающей услуги в электронной форме для физических лиц, или направлены налоговым органом такой организации в виде электронного документа и (или) в электронном виде.
4. Для целей настоящего Кодекса и иных актов налогового законодательства под представлением документов и (или) информации:
в виде электронного документа понимается представление документов и (или) информации, подтверждение целостности и подлинности которых осуществляется с применением сертифицированных средств электронной цифровой подписи;
в электронном виде понимается представление документов и (или) информации, подтверждение целостности и подлинности которых осуществляется без применения сертифицированных средств электронной цифровой подписи.
5. Размещенные налоговым органом в личном кабинете плательщика документы и (или) информация в электронной форме не вручаются (не направляются) плательщику в письменной форме.
Датой направления документов и (или) информации в электронной форме является дата их размещения в личном кабинете плательщика.
6. Налоговый орган вправе для сверки документов и (или) информации, представленной плательщиком в электронном виде, запросить у него их оригиналы.
7. Требования к форме представления (направления) документов и (или) информации определяются настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства.

Статья 28. Личный кабинет плательщика

1. Личный кабинет плательщика, размещенный в сети Интернет, является информационным ресурсом, ведение которого осуществляет Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь в установленном им порядке.
Личный кабинет плательщика используется в случаях и с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Кодексом, для получения от налоговых органов и направления в налоговые органы электронных документов, документов и (или) информации в электронном виде.
2. Доступ к личному кабинету плательщика осуществляется с помощью:
личного ключа электронной цифровой подписи;
учетной записи и пароля. Доступ к личному кабинету плательщика с помощью учетной записи и пароля предоставляется физическому лицу и иностранной организации, оказывающей услуги в электронной форме для физических лиц;
иных способов в соответствии с законодательством.
3. Учетная запись и пароль предоставляются физическому лицу любым налоговым органом независимо от места его жительства, постановки на учет или нахождения объекта налогообложения земельным налогом и (или) налогом на недвижимость при предъявлении документа, удостоверяющего личность, а представителю физического лица - также документа, подтверждающего его полномочия.
Учетная запись и пароль вручаются налоговым органом физическому лицу либо его представителю под роспись.
4. Учетная запись и пароль иностранной организации, оказывающей услуги в электронной форме для физических лиц, направляются инспекцией Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по городу Минску.
Доступ к личному кабинету плательщика предоставляется иностранной организации, оказывающей услуги в электронной форме для физических лиц, со дня ее постановки на учет в налоговом органе и сохраняется в течение шести месяцев после снятия ее с учета в налоговом органе.
5. Документы и (или) информация в электронной форме, представленные через личный кабинет плательщика, доступ к которому осуществлен с помощью учетной записи и пароля, признаются равнозначными документам в письменной форме, подписанным собственноручной подписью физического лица либо представителя иностранной организации, оказывающей услуги в электронной форме физическим лицам в Республике Беларусь.

Статья 29. Налоговая тайна

1. Налоговую тайну составляют имеющиеся в налоговых, таможенных и финансовых органах, органах государственного контроля, республиканских органах государственного управления, органах местного управления и самоуправления, уполномоченных органах, организациях и у должностных лиц, которые являются участниками налоговых отношений, любые сведения о плательщиках, за исключением сведений, предоставляемых плательщику в отношении самого себя, а также сведений:
1.1. о фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется) плательщика - физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, наименовании и месте нахождения плательщика-организации;
1.2. разглашенных плательщиком самостоятельно или с его согласия;
1.3. являющихся общедоступными, в том числе годовая бухгалтерская и (или) финансовая отчетность организаций, опубликованная в соответствии с законодательством для всеобщего сведения;
1.4. об учетном номере плательщика, в том числе о дате его присвоения;
1.5. о дате уплаты лицами, осуществляющими ремесленную деятельность, деятельность в сфере агроэкотуризма, соответственно сбора за осуществление ремесленной деятельности и сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
1.6. о наименовании налогового органа по месту постановки на учет плательщика;
1.7. о нахождении плательщика в процессе ликвидации (прекращения деятельности), дате решения регистрирующего органа об исключении плательщика из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
1.8. об уставном фонде (капитале) организации;
1.9. о нарушениях налогового и иного законодательства и мерах ответственности за эти нарушения;
1.10. предоставляемых налоговым, правоохранительным или иным органам других государств в соответствии с международными договорами Республики Беларусь;
1.11. предоставляемых государственным органам, иным организациям, а также межведомственной и другой комиссии, к компетенции которых относится осуществление административных процедур, в целях осуществления ими административных процедур;
1.12. предоставляемых участникам электронного взаимодействия в рамках программно-технического комплекса учета налоговых счетов-фактур (автоматизированная информационная система "Учет счетов-фактур");
1.13. о регистрации в качестве резидента свободной экономической зоны, Парка высоких технологий, специального туристско-рекреационного парка "Августовский канал", Китайско-Белорусского индустриального парка "Великий камень".
2. Налоговая тайна не подлежит разглашению, за исключением случаев, предусмотренных Советом Министров Республики Беларусь.
3. Сведения, составляющие налоговую тайну, имеют специальный режим хранения и доступа, определяемый Советом Министров Республики Беларусь.
4. Утрата документов, содержащих сведения, составляющие налоговую тайну, либо разглашение таких сведений в нарушение порядка, предусмотренного законодательством, влекут ответственность, предусмотренную законодательными актами.

ГЛАВА 3
ЭЛЕМЕНТЫ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Статья 30. Объекты налогообложения

Объектами налогообложения признаются обстоятельства, с наличием которых у плательщика налоговое законодательство или таможенное законодательство связывают возникновение налогового обязательства.
Каждый налог, сбор (пошлина) имеет самостоятельный объект налогообложения.

Статья 31. Реализация товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. Реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав признаются отчуждение товара одним лицом другому лицу (выполнение работ одним лицом для другого лица, оказание услуг одним лицом другому лицу), передача имущественных прав одним лицом другому лицу на возмездной или безвозмездной основе вне зависимости от способа приобретения прав на товары (результаты выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или формы соответствующих сделок.
Реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав могут признаваться также иные операции в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или актами Президента Республики Беларусь.
Безвозмездной передачей товаров (работ, услуг), имущественных прав признаются передача товаров (выполнение работ, оказание услуг), имущественных прав без оплаты и освобождение от обязанности их оплаты.
2. Не признается реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав:
2.1. передача имущества в качестве вкладов в уставные фонды коммерческих организаций;
2.2. передача имущества организации ее участнику (акционеру) в размере, не превышающем его вклада в уставный фонд этой организации, при ее ликвидации либо при выходе (исключении) участника из состава участников организации, а также не превышающем части его вклада в уставный фонд этой организации при уменьшении размера уставного фонда. При этом стоимость передаваемого имущества и размер вклада либо части вклада участника (акционера) подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь соответственно на дату передачи имущества и на дату внесения вклада;
2.3. отчуждение имущества в результате реквизиции, национализации или конфискации;
2.4. переход права собственности на имущество в результате наследования;
2.5. передача товаров (работ, услуг), имущественных прав потребителю рекламы:
при отсутствии оплаты или иного встречного исполнения обязательства, если такие товары (работы, услуги), имущественные права являются объектами рекламирования и (или) содержат информацию об объектах рекламирования;
в виде выигрыша при проведении в соответствии с законодательством рекламной игры.
Положения части первой настоящего подпункта не распространяются на рекламные услуги, оказываемые рекламодателям;
2.6. обращение в собственность государства бесхозяйного имущества, находок или кладов, безнадзорных животных;
2.7. безвозмездная передача:
2.7.1. имущества организации ее правопреемнику (правопреемникам) при реорганизации этой организации;
2.7.2. имущества (работ, услуг) в пределах одного собственника по его решению или решению уполномоченного им органа;
2.7.3. имущества (работ, услуг) Республике Беларусь или ее административно-территориальным единицам, в том числе в лице уполномоченных государственных органов, юридических и физических лиц, производимая на основании:
нормативных правовых актов Президента Республики Беларусь и Совета Министров Республики Беларусь;
решений Национального банка Республики Беларусь, Администрации Президента Республики Беларусь, Управления делами Президента Республики Беларусь, Национальной академии наук Беларуси, других государственных органов и иных государственных организаций, подчиненных Президенту Республики Беларусь, Генеральной прокуратуры Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов государственного контроля, судов, республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, Аппарата Совета Министров Республики Беларусь, администраций свободных экономических зон, принятых в пределах их полномочий, установленных законодательством;
решений местных исполнительных и распорядительных органов, принятых в пределах их полномочий, установленных законодательством;
2.7.4. имущества, находящегося в собственности Республики Беларусь или ее административно-территориальных единиц, государственным организациям по решению собственника имущества или уполномоченного им органа (организации);
2.7.5. неиспользуемого имущества, находящегося в республиканской и коммунальной собственности, в собственность индивидуальных предпринимателей и негосударственных организаций;
2.7.6. имущества, принадлежащего физическому лицу, работ, услуг другому физическому лицу, состоящему с ним в соответствии с законодательством в браке, отношениях близкого родства или свойства, если такая передача не связана с осуществлением предпринимательской деятельности;
2.7.7. жилых помещений коммерческого использования в собственность граждан по решению Президента Республики Беларусь;
2.7.8. объектов инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры и их благоустройства, завершенных строительством, в государственную собственность в виде затрат в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь.

Статья 32. Доходы и источники их получения

Доходы плательщика могут быть отнесены к доходам от источников в Республике Беларусь или к доходам от источников за пределами Республики Беларусь в соответствии с налоговым законодательством.
Если положения налогового законодательства не позволяют однозначно отнести полученные плательщиком доходы к доходам от источников в Республике Беларусь либо к доходам от источников за пределами Республики Беларусь, отнесение дохода к тому или иному источнику, а также определение доли таких доходов осуществляются в порядке, установленном иным законодательством.

Статья 33. Налоговая база и налоговая ставка (ставки). Порядок определения и корректировки налоговой базы и (или) суммы налога (сбора)

1. Налоговая база представляет собой стоимостную, физическую или иную характеристику объекта налогообложения.
Налоговая база определяется применительно к конкретным налогу, сбору (пошлине).
2. Налоговая ставка представляет собой величину налоговых начислений на единицу измерения налоговой базы, если иное не установлено настоящим Кодексом, иными актами налогового или таможенного законодательства.
Налоговые ставки устанавливаются применительно к каждому налогу, сбору (пошлине).
3. Налоговая база и налоговые ставки по республиканским налогам, сборам (пошлинам) устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами налогового законодательства, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь или актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
Налоговая база и налоговые ставки по местным налогам и сборам устанавливаются местными Советами депутатов в соответствии с настоящим Кодексом.
4. Налоговая база и (или) сумма подлежащего уплате (зачету, возврату) налога (сбора) по результатам проверки подлежат корректировке при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
установление искажения сведений о фактах (совокупности фактов) совершения хозяйственных операций, об объектах налогообложения, подлежащих отражению плательщиком в бухгалтерском и (или) налоговом учете, налоговых декларациях (расчетах), а также в других документах и (или) информации, необходимых для исчисления и уплаты налогов (сборов);
основной целью совершения хозяйственной операции являются неуплата (неполная уплата) и (или) зачет, возврат суммы налога (сбора);
отсутствие реальности совершения хозяйственной операции (включая случаи, когда фактически не поступил товар (нематериальные активы), не выполнены работы, не оказаны услуги, не переданы имущественные права).
5. При наличии оснований, указанных в пункте 4 настоящей статьи, налоговая база и (или) сумма подлежащего уплате (зачету, возврату) налога (сбора) определяются исходя из фактических сведений об объектах налогообложения, и (или) фактических обстоятельств совершения хозяйственных операций, и (или) имеющихся данных об их совершении при возможности их установления, в том числе на основании документов (информации, материалов), предоставленных плательщиком, государственными органами, иными организациями и физическими лицами.
Наличие оснований, указанных в пункте 4 настоящей статьи, устанавливается с учетом доказательств, собранных органом, проводившим проверку, и (или) представленных правоохранительными органами.
6. Плательщик вправе до назначения проверки самостоятельно произвести корректировку налоговой базы и (или) суммы подлежащего уплате (зачету, возврату) налога (сбора).

Статья 34. Налоговый и отчетный периоды

1. Под налоговым периодом понимается календарный год или иной период, определяемый применительно к каждому конкретному налогу, сбору (пошлине), по окончании которого определяется налоговая база и исчисляется сумма этого налога, сбора (пошлины).
Налоговый период может состоять из нескольких отчетных периодов.
Под отчетным периодом, если иное не установлено частью второй статьи 341 настоящего Кодекса, понимается период, по результатам которого плательщики обязаны представить в налоговый орган налоговые декларации (расчеты), и (или) другие документы, и (или) информацию, необходимые для исчисления и уплаты налогов, сборов (пошлин).
2. В случаях, установленных настоящим Кодексом или иными актами налогового законодательства, на плательщиков может возлагаться обязанность по исчислению и уплате налога, сбора (пошлины) до начала либо в течение налогового или отчетного периода.

Статья 35. Льготы по налогам, сборам (пошлинам)

1. Льготами по налогам, сборам (пошлинам) признаются предоставляемые отдельным категориям плательщиков предусмотренные настоящим Кодексом и иными актами налогового или таможенного законодательства преимущества по сравнению с другими плательщиками, включая возможность не уплачивать налог, сбор (пошлину) либо уплачивать их в меньшем размере.
2. Льготы по налогам, сборам (пошлинам) устанавливаются в виде:
2.1. освобождения от налога, сбора (пошлины);
2.2. дополнительных по отношению к учитываемым при определении (исчислении) налоговой базы для всех плательщиков налоговых вычетов и (или) иного уменьшения налоговой базы либо суммы налога, сбора (пошлины);
2.3. налоговых ставок, пониженных по сравнению с общеустановленными;
2.4. возмещения суммы уплаченного налога, сбора (пошлины);
2.5. в ином виде, установленном Президентом Республики Беларусь.
3. Льготы по налогам, сборам (пошлинам) устанавливаются Президентом Республики Беларусь и (или) настоящим Кодексом, иными законами, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, а также международными договорами, составляющими право Евразийского экономического союза.
Льготы по налогам, сборам (пошлинам) плательщикам индивидуально предоставляются в виде, порядке и на условиях, определяемых Президентом Республики Беларусь.
Министр иностранных дел Республики Беларусь и его заместители, а также руководители дипломатических представительств и консульских учреждений Республики Беларусь имеют право понижать ставки консульского сбора или освобождать от консульского сбора организации и физических лиц по их заявлениям, подаваемым в письменной форме, а также по письменным ходатайствам палат Национального собрания Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, Конституционного Суда Республики Беларусь, Верховного Суда Республики Беларусь, Администрации Президента Республики Беларусь, Государственного секретариата Совета Безопасности Республики Беларусь, Комитета государственного контроля Республики Беларусь, Генеральной прокуратуры Республики Беларусь, Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов и республиканских органов государственного управления, а также дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, аккредитованных в Республике Беларусь, если приведенные в заявлении или ходатайстве причины будут признаны уважительными.
Местные Советы депутатов или по их поручению местные исполнительные и распорядительные органы вправе предоставлять льготы по налогам, сборам (пошлинам), полностью уплачиваемым в местные бюджеты:
отдельным плательщикам - физическим лицам по объектам налогообложения, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, в связи с нахождением в трудной жизненной ситуации;
отдельным категориям плательщиков в порядке и на условиях, определяемых Президентом Республики Беларусь, настоящим Кодексом и (или) иными законами.
4. Плательщик вправе использовать льготы по налогам, сборам (пошлинам) с момента возникновения правовых оснований для их применения и в течение всего периода действия этих оснований.
Льготы по налогам, сборам (пошлинам), контроль за исчислением и уплатой которых возложен на налоговые органы и которые не использованы плательщиком в соответствии с частью первой настоящего пункта, могут быть использованы им при наличии в совокупности следующих условий:
плательщиком не заявлен письменный отказ от использования льгот по налогам, сборам (пошлинам);
налоговое обязательство по налогам, сборам (пошлинам) возникло в период действия правовых оснований для использования льгот по налогам, сборам (пошлинам);
не истекло пять лет со дня возникновения налогового обязательства, при исполнении которого возникли правовые основания для использования льгот по налогам, сборам (пошлинам), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Плательщик вправе использовать льготы по таможенным платежам, не использованные при таможенном декларировании товаров, помещенных под соответствующую таможенную процедуру, после выпуска товаров, если обязанность по уплате этих платежей возникла в период действия правовых оснований для использования указанных льгот и не истекло три года с даты выпуска товаров, если иное не установлено международными договорами и актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
Плательщик вправе не использовать льготы по налогам, сборам (пошлинам), отказаться от их использования либо приостановить их использование на один или несколько налоговых периодов, если иное не установлено настоящим Кодексом.
5. При использовании льгот по таможенным платежам плательщик должен в таможенной декларации указать сведения о применении таких льгот и о документах, подтверждающих право на эти льготы.
Если использование льгот по таможенным платежам сопряжено с обязательствами лица о соблюдении установленных ограничений по пользованию и (или) распоряжению товарами и (или) требований и условий, в качестве письменного обязательства (заявления) декларанта о назначении товаров и (или) об использовании товаров либо о распоряжении такими товарами в целях, соответствующих условиям предоставления льгот, рассматривается таможенная декларация.
Плательщик вправе во время проведения проверки использовать льготы по налогам, сборам (пошлинам), ранее не использованные, при соблюдении условий, установленных частью первой настоящего пункта, частями второй и третьей пункта 4 настоящей статьи, и представлении документов, подтверждающих право на льготы по налогам, сборам (пошлинам).
6. При преобразовании юридического лица одного вида в юридическое лицо другого вида (изменение организационно-правовой формы) к вновь возникшему юридическому лицу переходит право реорганизованного юридического лица на использование льгот по налогам, сборам (пошлинам).
7. В отношении льгот по налогам, сборам (пошлинам) проводится оценка эффективности их применения, с учетом результатов которой принимается решение о сохранении или отмене соответствующих льгот по налогам, сборам (пошлинам). Порядок проведения оценки эффективности льгот по налогам, сборам (пошлинам), а также их классификация устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 36. Порядок исчисления налогов, сборов (пошлин)

1. Плательщик самостоятельно исчисляет в белорусских рублях сумму налога, сбора (пошлины), подлежащую уплате за отчетный, налоговый период, исходя из налоговой базы, налоговой ставки и налоговых льгот, если иное не установлено настоящим Кодексом и иными актами налогового или таможенного законодательства.
2. Подлежащая уплате сумма налога, сбора (пошлины) исчисляется по итогам налогового периода с учетом выявленных в этом налоговом периоде фактов неуплаты и излишней уплаты налога, сбора (пошлины) независимо от истечения пяти лет от установленных налоговым законодательством сроков его уплаты.
Положения части первой настоящего пункта не применяются при исчислении таможенных платежей. Подлежащие уплате суммы налогов, сборов (пошлин), взимаемых таможенными органами, определяются в соответствии с таможенным законодательством.
3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь либо решениями местных Советов депутатов (в отношении местных налогов и сборов), обязанность по исчислению суммы налога, сбора (пошлины) может быть возложена на налоговый или таможенный орган либо налогового агента. При этом исчисление физическому лицу, в том числе зарегистрированному в качестве индивидуального предпринимателя, налога на недвижимость, земельного налога производится налоговым органом не более чем за три календарных года, предшествующих году, в котором производится такое исчисление.

Статья 37. Сроки уплаты налогов, сборов (пошлин)

1. Сроки уплаты налогов, сборов (пошлин) устанавливаются настоящим Кодексом, иными актами налогового или таможенного законодательства применительно к каждому налогу, сбору (пошлине).
2. Изменение плательщиком, налоговым или иным органом установленного срока уплаты налогов, сборов (пошлин) не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами налогового или таможенного законодательства.
3. Сроки уплаты налога, сбора (пошлины) могут быть определены календарной датой, истечением периода, а также указанием на событие, которое должно наступить либо произойти, или на действие, которое должно быть совершено.

Статья 38. Порядок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней

1. Уплата налога, сбора (пошлины), пеней производится в порядке, установленном настоящим Кодексом, в безналичном или наличном порядке в белорусских рублях, если иное не установлено настоящим Кодексом либо иными актами налогового или таможенного законодательства, международными договорами Республики Беларусь.
Порядок уплаты налога, сбора (пошлины) устанавливается применительно к каждому налогу, сбору (пошлине).
2. Днем уплаты налога, сбора (пошлины), пеней признается:
2.1. день выдачи банку платежной инструкции на перечисление налога, сбора (пошлины), пеней, в том числе посредством ее представления на бумажном носителе, направления в электронном виде с использованием системы дистанционного банковского обслуживания, системы расчетов с использованием электронных денег при наличии на счете, в электронном кошельке средств, достаточных для исполнения банком такой платежной инструкции. При исполнении банком платежной инструкции, ранее не исполненной по причине отсутствия на счете, в электронном кошельке средств, достаточных для ее исполнения в полном объеме, - день исполнения банком такой платежной инструкции на перечисление сумм налога, сбора (пошлины), пеней;
2.2. день внесения для перечисления сумм налога, сбора (пошлины), пеней наличных денежных средств в банк, поселковый, сельский исполнительный и распорядительный орган, налоговый или таможенный орган, организацию связи Министерства связи и информатизации Республики Беларусь либо в случаях, установленных налоговым или таможенным законодательством, в иную уполномоченную организацию;
2.3. день осуществления платежа с использованием банковской платежной карточки либо ее реквизитов в порядке, установленном законодательством, в счет уплаты сумм налога, сбора (пошлины), пеней;
2.4. день исполнения банком платежных инструкций на уплату сумм налога, сбора (пошлины), пеней со счетов Министерства финансов Республики Беларусь, главных управлений Министерства финансов Республики Беларусь по областям и городу Минску - в случае исполнения налоговых обязательств плательщика за счет средств бюджета;
2.5. день зачисления в соответствующий бюджет денежных средств в белорусских рублях - при уплате налога, сбора (пошлины), пеней с покупкой банком иностранной валюты, а также при перечислении плательщиком причитающихся к уплате сумм налога, сбора (пошлины), пеней в иностранной валюте из-за пределов Республики Беларусь;
2.6. день, когда денежные средства в счет уплаты сумм налога, сбора (пошлины), пеней приняты платежным агентом посредством использования автоматизированной информационной системы единого расчетного и информационного пространства (далее - система ЕРИП) в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь;
2.7. при обращении (зачете) в таможенные платежи сумм обеспечения:
внесенных на текущий (расчетный) банковский счет Министерства финансов Республики Беларусь в белорусских рублях, - день, указанный в подпунктах 2.1 - 2.6 настоящего пункта (в зависимости от формы уплаты такого обеспечения), применительно к уплате сумм обеспечения;
внесенных на текущий (расчетный) банковский счет таможни в случаях, предусмотренных законодательством, в иностранной валюте, - день подачи в таможню письменного заявления об обращении сумм обеспечения в таможенные платежи.
3. Допускается в порядке, установленном настоящим Кодексом, зачитывать излишне уплаченные или взысканные суммы налогов, сборов (пошлин), пеней и направлять их в счет погашения задолженности и (или) исполнения предстоящего налогового обязательства, если иное не установлено актами, составляющими право Евразийского экономического союза. При этом днем уплаты налога, сбора (пошлины), пеней признается день произведенного налоговым органом зачета излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов (пошлин), пеней в счет задолженности и (или) в счет исполнения предстоящего налогового обязательства, а при зачете таких сумм таможенным органом - день, указанный в подпунктах 2.1 - 2.6 пункта 2 настоящей статьи либо пункте 3 статьи 61 настоящего Кодекса (в зависимости от формы, в которой были уплачены (взысканы) такие суммы).
4. Допускается в соответствии с таможенным законодательством:
засчитывать суммы авансовых платежей в таможенные платежи, проценты, пени, суммы обеспечения, если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь. При этом днем уплаты налогов, сборов (пошлин), процентов, пеней признается день, указанный в подпунктах 2.1 - 2.6 пункта 2 настоящей статьи (в зависимости от формы, в которой были уплачены такие суммы), применительно к уплате сумм авансовых платежей;
обращать (зачитывать) суммы обеспечения в таможенные платежи, проценты, пени, если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь. При этом днем уплаты налогов, сборов (пошлин), процентов, пеней признаются день, указанный в подпунктах 2.1 - 2.6 пункта 2 настоящей статьи (для случая, указанного в абзаце втором подпункта 2.7 пункта 2 настоящей статьи), либо день зачисления в республиканский бюджет денежных средств в белорусских рублях, полученных от продажи иностранной валюты (для случая, указанного в абзаце третьем подпункта 2.7 пункта 2 настоящей статьи).
Допускается взаимозачет подлежащих уплате плательщиком налогов, сборов (пошлин), пеней, за исключением ввозных таможенных пошлин, и денежных обязательств получателей бюджетных средств из республиканского и местных бюджетов перед этим плательщиком.

РАЗДЕЛ II
НАЛОГОВОЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВО

ГЛАВА 4
НАЛОГОВЫЙ УЧЕТ. НАЛОГОВАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ. НАЛОГОВОЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВО И ЕГО ИСПОЛНЕНИЕ

Статья 39. Налоговый учет

1. Налоговым учетом признается осуществление плательщиками учета объектов налогообложения и определения налоговой базы по налогам, сборам (пошлинам) путем расчетных корректировок к данным бухгалтерского учета, если иное не установлено налоговым законодательством.
Налоговый учет ведется исключительно в целях налогообложения и осуществления налогового контроля.
2. Налоговый учет основывается на данных бухгалтерского учета и (или) на иных документально подтвержденных данных об объектах, подлежащих налогообложению либо связанных с налогообложением.
3. Иностранная организация, оказывающая услуги в электронной форме для физических лиц, обеспечивает учет:
3.1. данных, позволяющих исчислить сумму налогового обязательства за налоговый период, к которым относятся:
суммы налоговой базы с указанием валюты платежа и даты оказания услуги;
суммы изменения налоговой базы, которое произошло в налоговом периоде (налоговых периодах), следующем за налоговым периодом, в котором была отражена налоговая база, в связи с возвратом покупателям денежных средств (в том числе путем зачета в счет предоставления иной услуги в электронной форме) и даты такого возврата (зачета) денежных средств;
суммы полученных платежей, включая суммы авансовых платежей, и даты получения указанных платежей;
3.2. сведений, используемых ею для определения места фактического нахождения физического лица (указывается фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), если такие сведения представлены покупателем), к которым относятся сведения о стране нахождения физического лица (если такие сведения представлены покупателем), сетевой (IP) адрес устройства, использованного покупателем при приобретении услуг в электронной форме, международный код страны телефонного номера, используемого для приобретения или оплаты услуг (при наличии), почтовый индекс места жительства (если такие сведения указаны покупателем), банковский идентификационный код, использованный физическим лицом при приобретении услуги в электронной форме, и другая информация, представляемая физическим лицом и позволяющая определить страну его фактического нахождения. Учет ведется в произвольной форме по каждому физическому лицу, которому в налоговом периоде была реализована услуга в электронной форме.

Статья 40. Налоговая декларация (расчет)

1. Налоговой декларацией (расчетом) признается заявление плательщика по установленной форме с указанием сведений, необходимых для исчисления налога, сбора (пошлины).
Если это предусмотрено формой налоговой декларации (расчета), то в ней указываются:
полное наименование (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)) плательщика, место его нахождения (место жительства), номер контактного телефона, наименование и код налогового органа, в который представляется налоговая декларация (расчет);
тип налоговой декларации (расчета);
полученные доходы и осуществленные расходы;
источники доходов;
сведения об использованных налоговых льготах;
исчисленная сумма налога, сбора (пошлины);
среднесписочная численность работников за отчетный период и предшествующий календарный год;
фонд заработной платы;
код вида экономической деятельности;
отраженная в установленном порядке на счетах бухгалтерского учета чистая прибыль (убыток), остающаяся в распоряжении организации после уплаты налогов, сборов (пошлин);
общая площадь капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, машино-мест, определяемая плательщиками налога при упрощенной системе налогообложения в порядке, установленном настоящим Кодексом;
сумма подоходного налога с физических лиц, исчисленная с фактически выплаченных в отчетном периоде доходов (при его отсутствии в налоговом периоде), а также перечисленная в бюджет в отчетном периоде;
удержанная из фактически выплаченных плательщикам доходов сумма подоходного налога с физических лиц, но не перечисленная (излишне перечисленная) в бюджет на 1 января отчетного года, а также на последний день отчетного периода;
другие сведения, необходимые для исчисления и уплаты налога, сбора (пошлины).
2. Налоговая декларация (расчет) представляется каждым плательщиком по каждому налогу, сбору (пошлине), в отношении которых он признан плательщиком, и при наличии объектов налогообложения в налоговом периоде. В случаях, установленных настоящим Кодексом, налоговая декларация (расчет) представляется налоговым агентом.
По налогам, сборам (пошлинам), исчисляемым нарастающим итогом с начала налогового периода, налоговая декларация (расчет) представляется за отчетный период, в котором возник объект налогообложения, а также за все последующие отчетные периоды этого налогового периода.
При отсутствии объектов налогообложения в налоговом периоде налоговая декларация (расчет) представляется по:
налогу на прибыль;
налогу на добавленную стоимость при наличии налога, подлежащего уплате (возврату), в том числе в связи с осуществлением налоговых вычетов в полном объеме независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав. Налоговая декларация (расчет) представляется за отчетный период, в котором возник налог, подлежащий уплате (возврату), а также за все последующие отчетные периоды этого налогового периода;
налогу на добавленную стоимость при оказании иностранными организациями услуг в электронной форме.
Налоговые декларации (расчеты) не представляются в случаях, установленных настоящим Кодексом, а также:
в течение сроков и в части деятельности, указанных в пункте 1 статьи 384 настоящего Кодекса;
плательщиками, указанными в пункте 1 статьи 385, пункте 1 статьи 386 настоящего Кодекса;
в части деятельности и при соблюдении условий освобождения от налогов, сборов (пошлин), указанных в пунктах 2 и 3 статьи 386 настоящего Кодекса.
3. Налоговая декларация (расчет) представляется по установленной форме в письменной форме или по установленным форматам в виде электронного документа в налоговый орган по месту постановки на учет плательщика в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом или иными актами налогового законодательства.
Физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, налоговая декларация (расчет) может представляться в письменной форме в налоговый орган независимо от места постановки на учет или в электронном виде через личный кабинет плательщика.
4. Налоговые декларации (расчеты) по установленным форматам в виде электронного документа обязаны представлять:
плательщики, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год составляет 15 и более человек. Среднесписочная численность работников определяется в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь;
плательщики налога на добавленную стоимость.
Требование, установленное частью первой настоящего пункта, не распространяется на плательщиков:
в отношении которых в соответствии с законодательством об экономической несостоятельности (банкротстве) применяются процедуры экономической несостоятельности (банкротства), за исключением процедуры санации;
находящихся в процессе ликвидации (прекращении деятельности).
При представлении плательщиками, указанными в части первой настоящего пункта, налоговой декларации (расчета) в письменной форме такая налоговая декларация (расчет) не считается представленной, за исключением случая, когда ее представление невозможно в связи с недоступностью портала Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь, являющегося информационным ресурсом этого Министерства, единого портала электронных услуг общегосударственной автоматизированной информационной системы (в том числе из-за отсутствия электропитания и (или) выхода из строя оборудования (его части)), недостаточностью ресурсов порталов, ошибками программного обеспечения порталов, недоступностью и (или) отсутствием каналов связи с этими порталами, включая недостаточность ширины каналов связи с ними, невозможностью подписать налоговую декларацию (расчет) в связи с недоступностью зарубежного оператора сотовой связи и (или) в связи с отсутствием доставки им сообщения, необходимого для использования плательщиком электронной цифровой подписи. При наступлении таких случаев срок представления налоговой декларации (расчета) продлевается на время, необходимое для устранения причин, по которым организация не может ее представить.
5. При направлении налоговой декларации (расчета) в письменной форме по почте днем ее представления является дата приема почтового отправления, а в электронной форме - дата ее приема, зафиксированная с помощью программных средств налоговых органов.
Налоговый орган не вправе отказать в принятии налоговой декларации (расчета), если она представлена плательщиком по установленной форме (установленному формату), и обязан проставить по просьбе плательщика на представленных им дополнительном экземпляре налоговой декларации (расчете) или ее копии отметку о принятии и дату ее получения при получении налоговой декларации (расчета) в письменной форме либо передать плательщику подтверждение о ее получении в электронной форме.
6. При обнаружении в налоговой декларации (расчете), поданной за прошлый налоговый период либо за прошлый отчетный период текущего налогового периода, неполноты сведений или ошибок плательщик обязан внести изменения и (или) дополнения в налоговую декларацию (расчет), за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящего пункта, и представить ее по форме, действовавшей в налоговый период, за который вносятся соответствующие изменения и (или) дополнения.
Если в отношении налога, сбора (пошлины), исчисляемых нарастающим итогом с начала налогового периода, неполнота сведений или ошибки обнаружены за отчетный период прошлого налогового периода, то изменения и (или) дополнения отражаются в налоговой декларации (расчете) за прошлый налоговый период. При обнаружении неполноты сведений или ошибок за прошлый отчетный период текущего налогового периода изменения и (или) дополнения отражаются в налоговой декларации (расчете), представляемой за очередной отчетный период текущего налогового периода.
В отношении налога, сбора (пошлины), исчисляемых без нарастающего итога с начала налогового периода, изменения и (или) дополнения отражаются в налоговой декларации (расчете) за тот отчетный (налоговый) период, в котором обнаружены неполнота сведений или ошибки.
Налоговая декларация (расчет) по налогу, сбору (пошлине) с внесенными изменениями и (или) дополнениями не представляется в период проведения проверки за налоговый либо отчетный период, подвергаемый проверке, а также не представляется за налоговый либо отчетный период, подвергнутый проверке, за исключением случаев, когда такие изменения и (или) дополнения связаны с отражением результатов проверки в бухгалтерском или налоговом учете либо с отражением в бухгалтерском или налоговом учете обстоятельств, которые наступили после начала проверки, но имеют отношение к периоду, подвергнутому проверке.
7. Особенности представления налоговых деклараций (расчетов) по конкретным налогу, сбору (пошлине) определяются Особенной частью настоящего Кодекса или иными актами налогового законодательства.

Статья 41. Налоговое обязательство

1. Налоговым обязательством признается обязанность плательщика при наличии обстоятельств, установленных налоговым или таможенным законодательством, уплатить налог, сбор (пошлину).
2. Основания возникновения, изменения и прекращения, а также порядок и условия исполнения налогового обязательства определяются налоговым или таможенным законодательством.
3. Налоговое обязательство возлагается на плательщика с момента возникновения обстоятельств, предусматривающих уплату соответствующего налога, сбора (пошлины).
4. Налоговое обязательство прекращается его исполнением либо с возникновением обстоятельств, с которыми налоговое законодательство и (или) таможенное законодательство связывают прекращение налогового обязательства по данному налогу, сбору (пошлине).

Статья 42. Исполнение налогового обязательства

1. Исполнением налогового обязательства признается уплата причитающихся сумм налога, сбора (пошлины).
2. Исполнение налогового обязательства осуществляется:
непосредственно плательщиком;
иным обязанным лицом в случаях, установленных налоговым или таможенным законодательством.
Исполнение налогового обязательства может осуществляться за плательщика иным лицом, которое не вправе требовать возврата (зачета) из бюджета уплаченных за плательщика налога, сбора (пошлины).
3. Исполнение налогового обязательства осуществляется плательщиками независимо от привлечения их к ответственности за нарушение законодательства, за исключением налогового обязательства, возникшего в связи с доходом (частью дохода), в отношении которого (части которого) применена конфискация.
4. Налоговое обязательство считается исполненным также в следующих случаях:
после вынесения налоговым или таможенным органом решения о зачете излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов (пошлин) в порядке, установленном настоящим Кодексом;
после зачета таможенным органом сумм авансовых платежей в таможенные платежи либо обращения (зачета) сумм обеспечения в таможенные платежи в соответствии с таможенным законодательством, если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь;
после вынесения таможенным органом решения о зачете сумм налогов, сборов (пошлин), подлежащих возврату в соответствии с таможенным законодательством, в порядке, установленном настоящим Кодексом;
ошибочное указание плательщиком в платежной инструкции наименования (кода) банка и номера счета по учету средств республиканского бюджета вместо наименования (кода) банка и номера счета по учету средств местного бюджета и наоборот. Настоящее положение применяется в отношении налога, зачисление которого в Бюджетном кодексе Республики Беларусь предусмотрено как в республиканский, так и в местные бюджеты.
5. Налоговое обязательство считается неисполненным в следующих случаях:
отзыва плательщиком или возврата банком плательщику платежной инструкции на уплату налога, сбора (пошлины) в бюджет и если к моменту такого отзыва (возврата) налог, сбор (пошлина) не уплачены (не взысканы) в установленном порядке;
если на момент предъявления плательщиком в банк платежной инструкции на уплату налога, сбора (пошлины) этот плательщик имеет иные предъявленные и неисполненные денежные обязательства, которые в соответствии с законодательством исполняются во внеочередном либо в первоочередном порядке.
6. Не требуется исполнения налогового обязательства плательщиком при:
возмещении причиненного ущерба в виде неуплаченных сумм налогов, сборов (пошлин) собственником имущества плательщика-организации, учредителем (участником) или другим лицом, в том числе руководителем организации, имеющим право давать обязательные для организации указания либо имеющим возможность иным образом определять ее действия;
возмещении причиненного ущерба в виде неуплаченных таможенных платежей в порядке, установленном законодательством для уплаты (взыскания) таможенных платежей;
наступлении предусмотренных налоговым или таможенным законодательством обстоятельств, при которых налоговое обязательство прекращается.
7. На организацию или физическое лицо, признаваемые постоянным представительством иностранной организации в соответствии с подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 180 настоящего Кодекса, возлагаются:
исполнение налоговых обязательств такой иностранной организации, а также ответственность за их исполнение, установленная для плательщиков и налоговых агентов;
обязанность по уплате налогов, сборов (пошлин) за счет денежных средств иностранной организации, постоянным представительством которой они являются, а при их недостаточности и отсутствии иного имущества иностранной организации - за счет собственных денежных средств с указанием в налоговых декларациях (расчетах) и платежных инструкциях на уплату налогов, сборов (пошлин) учетного номера плательщика, присвоенного иностранной организации в Республике Беларусь.
8. Неисполнение или ненадлежащее исполнение налогового обязательства являются основаниями для применения мер принудительного исполнения налогового обязательства и уплаты пеней, а также для применения к плательщику мер ответственности в порядке и на условиях, установленных законодательными актами.
9. Признание задолженности по налогам, сборам (пошлинам) безнадежным долгом и ее списание производятся в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.

Статья 43. Обязанности банков по исполнению платежных инструкций на уплату налогов, сборов (пошлин), пеней, решений о взыскании налогов, сборов (пошлин), пеней и платежных требований

1. Банк при наличии денежных средств на счете, электронных денег в электронном кошельке обязан исполнить в установленной законодательными актами очередности платежную инструкцию на уплату налога, сбора (пошлины), пеней либо решение налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней с приложением платежного требования, в том числе с продажей иностранной валюты, а при отсутствии денежных средств для их исполнения в полном объеме - по мере поступления денежных средств на счет, электронных денег в электронный кошелек.
Покупка иностранной валюты осуществляется банком по официальному курсу белорусского рубля, установленному Национальным банком Республики Беларусь на день исполнения платежной инструкции на уплату налогов, сборов (пошлин), пеней либо решения налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней с приложением платежного требования.
2. Исполнение банками платежных инструкций на уплату налога, сбора (пошлины), пеней либо решения налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет денежных средств (электронных денег) с приложением платежного требования производится в той последовательности, в которой они поступают в банк.
3. Перечислением налога, сбора (пошлины), пеней признается зачисление указанных сумм налога, сбора (пошлины), пеней на счет по учету средств соответствующего бюджета.
Перечисление банками налогов, сборов (пошлин), пеней, принятых в кассу банка по платежным инструкциям наличными денежными средствами, производится не позднее дня, следующего за днем приема указанных платежей.
В случае приема наличных денежных средств в иностранной валюте при уплате налога, сбора (пошлины), пеней банком осуществляется покупка такой валюты по официальному курсу белорусского рубля, установленному Национальным банком Республики Беларусь на день приема наличных денежных средств.
4. Не допускается взимание банками платы за:
обслуживание по операциям, указанным в настоящей статье, в том числе за прием наличных денежных средств при уплате (возмещении) налогов, сборов (пошлин), пеней в республиканский и местные бюджеты;
покупку иностранной валюты при уплате (взыскании) налогов, сборов (пошлин), пеней;
прием, передачу документов, используемых налоговыми или таможенными органами при исполнении обязанностей, возложенных на них настоящим Кодексом и иными актами законодательства, в том числе при их прохождении в республиканской централизованной системе обмена межбанковской корреспонденции в виде электронных документов.
Не допускается взимание платы иными уполномоченными организациями за прием наличных денежных средств от физических лиц, в том числе зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, при уплате (возмещении) налогов, сборов (пошлин), пеней в республиканский и местные бюджеты.
5. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения банком в установленный срок платежной инструкции на уплату налога, сбора (пошлины), пеней либо решения налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет денежных средств (электронных денег) с приложением платежного требования, кроме случаев неисполнения по причинам, не зависящим от банка, банк уплачивает пени в порядке, установленном статьей 55 настоящего Кодекса, а также несет ответственность в соответствии с законодательными актами.

Статья 44. Особенности представления налоговой декларации (расчета) и исполнения налогового обязательства при ликвидации организации, прекращении деятельности индивидуального предпринимателя, прекращении договора простого товарищества (договора о совместной деятельности)

1. Налоговая декларация (расчет) при ликвидации организации, прекращении деятельности индивидуального предпринимателя представляется в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса:
в течение пяти рабочих дней со дня представления в регистрирующий орган заявления о ликвидации (прекращении деятельности) за истекший налоговый период и (или) за период с начала текущего налогового периода по день подачи заявления о ликвидации (прекращении деятельности) включительно, если иное не установлено настоящим Кодексом. Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем представления такой налоговой декларации (расчета);
не позднее чем за десять рабочих дней до дня представления ликвидируемой организацией, прекращающим деятельность индивидуальным предпринимателем в регистрирующий орган ликвидационного баланса, уведомления о завершении процесса прекращения деятельности (при наличии объектов налогообложения в процессе ликвидации организации, прекращения деятельности индивидуального предпринимателя). Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются в течение пяти рабочих дней со дня представления такой налоговой декларации (расчета).
При наступлении сроков представления налоговой декларации (расчета), установленных настоящим Кодексом или иными актами налогового законодательства, в период между сроками, указанными в абзацах втором и третьем части первой настоящего пункта, налоговая декларация (расчет) представляется в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса. Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом.
2. Налоговое обязательство ликвидируемой организации исполняется и причитающиеся к уплате ею пени уплачиваются ликвидационной комиссией (ликвидатором) этой организации.
Особенности исполнения налогового обязательства и уплаты причитающихся пеней ликвидируемой организацией в отношении товаров, находящихся под таможенным контролем, устанавливаются Законом Республики Беларусь от 10 января 2014 года "О таможенном регулировании в Республике Беларусь" (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2014, 2/2127).
Если денежных средств ликвидируемой организации, в том числе полученных от реализации ее имущества, недостаточно для исполнения в полном объеме налогового обязательства, уплаты причитающихся пеней, остающаяся задолженность погашается собственником имущества такой организации, учредителями (участниками) или иными лицами, в том числе руководителем организации, имеющими право давать обязательные для этой организации указания либо имеющими возможность иным образом определять ее действия, в случаях и пределах, установленных гражданским законодательством, в том числе законодательством об экономической несостоятельности (банкротстве), либо учредительными документами организации, а не погашенная после этого сумма задолженности признается безнадежным долгом и списывается в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
3. Налоговая декларация (расчет) при ликвидации филиала, исполняющего налоговые обязательства юридического лица, представляется в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса по деятельности такого филиала за период до его ликвидации не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произошла ликвидация.
Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются юридическим лицом, налоговые обязательства которого исполнял ликвидируемый филиал, не позднее 22-го числа месяца, в котором представлена такая налоговая декларация (расчет).
Положения настоящего пункта распространяются также на случай возникновения обстоятельства, в связи с которым прекращается обязанность филиала юридического лица по исполнению налоговых обязательств этого юридического лица.
4. Налоговая декларация (расчет) при прекращении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство представляется не позднее чем за пять рабочих дней до прекращения такой деятельности.
Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются не позднее одного рабочего дня со дня представления такой налоговой декларации (расчета).
5. Налоговая декларация (расчет) при прекращении нотариальной деятельности, адвокатской деятельности представляется нотариусом, осуществляющим нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвокатом в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения о прекращении деятельности за период с начала налогового периода по день подачи ими информации о прекращении деятельности в установленном законодательством порядке включительно.
Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются не позднее рабочего дня, следующего за днем представления такой налоговой декларации (расчета).
6. Налоговая декларация (расчет) при прекращении договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) представляется в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса не позднее чем за пять рабочих дней до прекращения такого договора за истекший налоговый период и (или) за период с начала текущего налогового периода по день прекращения договора простого товарищества (договора о совместной деятельности).
Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются не позднее рабочего дня, следующего за днем представления такой налоговой декларации (расчета) участником товарищества, указанным в пункте 4 статьи 14 настоящего Кодекса, а если он не имеет возможности исполнить налоговое обязательство, уплатить пени, то участники обязаны солидарно исполнить налоговое обязательство, уплатить пени.

Статья 45. Особенности представления налоговой декларации (расчета), исполнения налогового обязательства при реорганизации организации и возврата (зачета) сумм налогов, сборов (пошлин), пеней

1. При представлении налоговой декларации (расчета), исполнении налогового обязательства и уплате пеней правопреемник реорганизованной организации пользуется всеми правами плательщика и исполняет все обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для плательщика налогов, сборов (пошлин).
Особенности исполнения реорганизованной организацией налогового обязательства и уплаты причитающихся пеней в отношении товаров, находящихся под таможенным контролем, устанавливаются Законом Республики Беларусь "О таможенном регулировании в Республике Беларусь".
2. Налоговая декларация (расчет) при реорганизации организации в форме преобразования представляется в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса, налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате ею пени уплачиваются правопреемником этой организации в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства.
3. Налоговая декларация (расчет) при реорганизации организации в форме выделения представляется в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса реорганизованной организацией в порядке и сроки, установленные настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства.
При выделении из состава организации одной или нескольких организаций правопреемства по исполнению налогового обязательства, уплате пеней у выделенных организаций не возникает. Если в результате такого выделения реорганизованная организация не имеет возможности исполнить налоговое обязательство, уплатить пени и это выделение повлекло неисполнение налогового обязательства, неуплату пеней, выделившиеся организации обязаны по решению налогового органа по месту постановки на учет реорганизованной организации солидарно с реорганизованной организацией исполнить налоговое обязательство, уплатить пени.
4. Налоговая декларация (расчет) при реорганизации организации в форме разделения представляется не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем реорганизации, одним из правопреемников реорганизованной организации в соответствии с разделительным балансом отдельно по деятельности такой организации за период до государственной регистрации правопреемника.
Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются правопреемниками в соответствии с определенной в разделительном балансе долей участия правопреемника в исполнении налогового обязательства, уплате пеней реорганизованной организации не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем реорганизации организации. При этом, если разделительный баланс не позволяет определить долю участия правопреемника реорганизованной организации в исполнении налогового обязательства либо исключает возможность исполнения в полном объеме налогового обязательства, уплаты пеней одним из правопреемников, правопреемники по решению налогового органа по месту постановки на учет реорганизованной организации обязаны солидарно исполнить налоговое обязательство, уплатить пени.
5. Налоговая декларация (расчет) при реорганизации организации в форме присоединения представляется правопреемником этой организации в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем реорганизации, отдельно по деятельности реорганизованной и присоединенной организаций за период до внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенной организации.
Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются правопреемником не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенной организации правопреемником реорганизованной организации.
6. Налоговая декларация (расчет) по деятельности реорганизованной организации в форме слияния представляется правопреемником этой организации в соответствии с требованиями части первой пункта 2 статьи 40 настоящего Кодекса не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем реорганизации, отдельно по деятельности каждой реорганизованной организаций за период до государственной регистрации правопреемника.
Налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются правопреемником не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем реорганизации организации.
7. Под месяцем реорганизации для целей настоящей статьи понимается месяц, на который приходится соответственно:
дата внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица;
дата государственной регистрации вновь созданных юридических лиц.
8. При отсутствии неисполненных налоговых обязательств, неуплаченных пеней у реорганизованной организации и ее правопреемника (правопреемников) суммы налога, сбора (пошлины), пеней, излишне уплаченные реорганизованной организацией либо взысканные до ее реорганизации, подлежат зачету в счет исполнения правопреемником (правопреемниками) такой организации налоговых обязательств, уплаты пеней реорганизованной организации или возврату правопреемнику (правопреемникам) реорганизованной организации.
При наличии нескольких правопреемников суммы налога, сбора (пошлины), пеней, излишне уплаченные реорганизованной организацией либо излишне взысканные до ее реорганизации, подлежащие зачету и (или) возврату ее правопреемнику (правопреемникам), определяются в соответствии с долей участия каждого правопреемника в исполнении налогового законодательства, определяемой в соответствии с разделительным балансом.

Статья 46. Особенности представления налоговой декларации (расчета) и исполнения налогового обязательства при передаче имущества в доверительное управление

В отношении имущества, переданного в доверительное управление (приобретенного доверительным управляющим за счет денежных средств вверителя в связи с доверительным управлением имуществом), а также по объектам налогообложения, возникающим в связи с доверительным управлением таким имуществом, налоговая декларация (расчет) представляется, налоговое обязательство исполняется и причитающиеся к уплате пени уплачиваются вверителем самостоятельно, а в случаях, установленных настоящим Кодексом, доверительным управляющим.

Статья 47. Особенности исполнения налогового обязательства умершего, объявленного умершим, безвестно отсутствующего или недееспособного физического лица и возврата (зачета) сумм налогов, сборов (пошлин), пеней

1. Налоговое обязательство умершего физического лица исполняется его наследником (наследниками), принявшим наследуемое имущество умершего, в пределах стоимости наследуемого имущества и пропорционально доле в наследстве не позднее двух месяцев со дня принятия наследства. При этом правопреемства по исполнению наследником (наследниками) обязанности по уплате причитающихся с умершего физического лица пеней не возникает.
По заявлению наследника (наследников) умершего физического лица налоговый орган в течение трех рабочих дней со дня подачи такого заявления обязан выдать наследнику (наследникам) умершего физического лица выписку из данных учета налоговых органов об исчисленных и уплаченных суммах налогов, сборов (пошлин), пеней по налоговому обязательству умершего физического лица.
При отсутствии наследника (наследников) или при отказе наследника (наследников) от принятия наследства, а также в случае, когда величина налогового обязательства умершего физического лица превышает стоимость наследуемого имущества, либо при отсутствии наследуемого имущества непогашенная сумма задолженности по налоговому обязательству умершего физического лица признается безнадежным долгом и списывается в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
Исполнение налогового обязательства физического лица, объявленного умершим, производится в аналогичном порядке.
Положения частей первой - четвертой настоящего пункта не распространяются на исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, возникшей у физического лица, выступавшего в качестве декларанта товаров для личного пользования, перемещаемых через таможенную границу Евразийского экономического союза. Такая обязанность прекращается в связи со смертью декларанта либо объявлением его умершим.
2. Налоговое обязательство физического лица, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным, исполняется и причитающиеся к уплате им пени уплачиваются лицом, уполномоченным органом опеки и попечительства, или непосредственно органом опеки и попечительства не позднее двух месяцев со дня вступления в силу решения суда о признании физического лица безвестно отсутствующим или недееспособным за счет имущества этого физического лица.
Налоговый орган по месту постановки на учет физического лица, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным, обязан выдать лицу, уполномоченному органом опеки и попечительства, или органу опеки и попечительства выписку из данных учета налоговых органов об исчисленных и уплаченных суммах налогов, сборов (пошлин), пеней по налоговому обязательству физического лица, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным, в течение трех рабочих дней со дня получения от указанного уполномоченного лица (уполномоченного органа) сведений о признании физического лица безвестно отсутствующим или недееспособным.
Задолженность по налоговому обязательству физического лица, признанного безвестно отсутствующим или недееспособным, а также не уплаченные им пени при недостаточности (отсутствии) имущества этого физического лица для исполнения его налогового обязательства, уплаты пеней в части, превышающей стоимость указанного имущества, признаются безнадежным долгом и списываются в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
При принятии решения об отмене признания физического лица безвестно отсутствующим, отмене решения об объявлении физического лица умершим или принятии решения о признании физического лица дееспособным со дня вступления в силу указанного решения возобновляются действие ранее не исполненного и списанного налогового обязательства, начисление (включая ранее начисленные) пеней.
3. При отсутствии у умершего, объявленного умершим физического лица задолженности по исполнению налогового обязательства суммы излишне уплаченных или излишне взысканных налогов, сборов (пошлин), пеней подлежат возврату или зачету наследникам пропорционально их доле в наследстве в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 5
ИЗМЕНЕНИЕ УСТАНОВЛЕННОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ СРОКА УПЛАТЫ НАЛОГОВ, СБОРОВ (ПОШЛИН), ПЕНЕЙ

Статья 48. Основные положения по изменению установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней

1. Плательщикам по решению Президента Республики Беларусь или решению областного, Минского городского, районного, городского (городов областного подчинения) Советов депутатов либо по их поручению соответствующими местными исполнительными и распорядительными органами в порядке, установленном настоящей главой, индивидуально может быть изменен установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней, за исключением налогов, сборов (пошлин), взимаемых таможенными органами, порядок и условия изменения сроков уплаты которых определены таможенным законодательством.
При этом областные, Минский городской, районные, городские (городов областного подчинения) Советы депутатов либо по их поручению соответствующие местные исполнительные и распорядительные органы вправе изменять установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней, полностью уплачиваемых организацией, индивидуальным предпринимателем или иным физическим лицом в соответствующие местные бюджеты, в формах и на условиях, определенных настоящей главой, и в порядке, установленном областными, Минским городским, районными, городскими (городов областного подчинения) Советами депутатов.
В отношении организации или индивидуального предпринимателя по решению Президента Республики Беларусь может быть изменен установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней, полностью уплачиваемых в республиканский бюджет.
2. Установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней может быть изменен в форме:
отсрочки с единовременной уплатой сумм налогов, сборов (пошлин), пеней (далее - отсрочка);
рассрочки с поэтапной уплатой сумм задолженности налогов, сборов (пошлин), пеней (далее - рассрочка);
отсрочки с последующей рассрочкой;
налогового кредита с единовременной либо поэтапной уплатой сумм налогов, сборов (пошлин) в период действия этого кредита (далее - налоговый кредит).
3. Условием пользования отсрочкой, рассрочкой или отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом является уплата:
текущих платежей в бюджет в установленный законодательством срок;
платежей в погашение отсроченных (рассроченных) сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням, платежей в погашение сумм налогов, сборов (пошлин), по которым предоставлен налоговый кредит, и процентов за пользование отсрочкой и (или) рассрочкой, налоговым кредитом - в срок, установленный решением о предоставлении отсрочки, рассрочки или отсрочки с последующей рассрочкой, налогового кредита.
Для целей настоящей статьи под текущими платежами в бюджет понимаются платежи по налогам, сборам (пошлинам), подлежащие осуществлению в период изменения установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней.

Статья 49. Основания и порядок изменения установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней в форме отсрочки, рассрочки или отсрочки с последующей рассрочкой

1. Отсрочка, рассрочка или отсрочка с последующей рассрочкой предоставляются организации или индивидуальному предпринимателю на сумму задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням на срок не более одного года каждая при наличии одного из следующих оснований:
угроза экономической несостоятельности (банкротства) в случае единовременной выплаты задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням;
задержка финансирования из бюджета, в том числе оплаты выполненного государственного заказа;
в случае причинения ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы.
2. Отсрочка, рассрочка или отсрочка с последующей рассрочкой предоставляются физическому лицу по объектам налогообложения, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, на сумму задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням на срок не более одного года каждая в связи с нахождением его в трудной жизненной ситуации.
3. Отсрочка, рассрочка или отсрочка с последующей рассрочкой могут быть предоставлены в отношении всех подлежащих уплате сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням либо их части, по одному или нескольким видам налогов, сборов (пошлин).
4. Начисление пеней на суммы задолженности по налогам, сборам (пошлинам), по которым предоставлены отсрочка, рассрочка или отсрочка с последующей рассрочкой, прекращается с первого дня срока, на который предоставляются отсрочка, рассрочка или отсрочка с последующей рассрочкой.
5. При предоставлении отсрочки, рассрочки или отсрочки с последующей рассрочкой в случае, указанном в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, начисляются и уплачиваются проценты в размере не менее 1/4 процентной ставки, равной 1/360 ставки рефинансирования Национального банка Республики Беларусь, действующей на день уплаты (взыскания) платежей в погашение отсроченных (рассроченных) сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням, за каждый день периода пользования отсрочкой, рассрочкой или отсрочкой с последующей рассрочкой.
Проценты за пользование отсрочкой, рассрочкой или отсрочкой с последующей рассрочкой уплачиваются за пользование:
отсрочкой - единовременно в день погашения отсроченных сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням;
рассрочкой - равными взносами одновременно с платежами, вносимыми в счет погашения рассроченной задолженности;
отсрочкой с последующей рассрочкой - с суммы отсроченной задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням одновременно с уплатой первого платежа в погашение рассроченной задолженности, а с суммы рассроченной задолженности - равными взносами одновременно с платежами, вносимыми в счет погашения рассроченной задолженности.
Исчисление процентов за пользование отсрочкой, рассрочкой или отсрочкой с последующей рассрочкой производится с суммы платежа, уплачиваемого (взыскиваемого) в погашение отсроченных (рассроченных) сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням, а также исходя из количества дней в периоде, за который осуществляется такой платеж.
6. Отсрочка, рассрочка или отсрочка с последующей рассрочкой в случаях, указанных в абзацах третьем и четвертом пункта 1 настоящей статьи, предоставляются соответственно в пределах сумм денежных средств, не поступивших из бюджета в счет финансирования, в том числе неоплаты выполненного государственного заказа, либо сумм денежных средств, на которые причинен ущерб.

Статья 50. Налоговый кредит

1. Налоговым кредитом признается перенос установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), приходящихся на период действия налогового кредита, на более поздний срок.
Налоговый кредит не предоставляется по налогам, сборам (пошлинам), срок уплаты которых уже наступил.
2. Налоговый кредит может предоставляться организации или индивидуальному предпринимателю по одному или нескольким видам налогов, сборов (пошлин) в отношении всей суммы либо ее части.
Размер налогового кредита не должен превышать сумму налога, сбора (пошлины), подлежащую уплате в течение срока, на который предоставляется налоговый кредит.
3. Налоговый кредит предоставляется на срок от одного года до трех лет при угрозе экономической несостоятельности (банкротства) в случае единовременной выплаты налога, сбора (пошлины).
Срок, на который предоставляется налоговый кредит, включает срок его погашения.
В период пользования налоговым кредитом начисление пеней на суммы предоставленного налогового кредита не производится.
4. При предоставлении налогового кредита уплачиваются проценты в размере не менее 1/2 процентной ставки, равной 1/360 ставки рефинансирования Национального банка Республики Беларусь, действующей на день уплаты (взыскания) платежа в погашение сумм налогов, сборов (пошлин), по которым предоставлен налоговый кредит, за каждый день периода пользования этим кредитом.
Проценты за пользование налоговым кредитом уплачиваются одновременно с уплатой платежа в погашение сумм налогов, сборов (пошлин), по которым предоставлен налоговый кредит.
Исчисление процентов за пользование налоговым кредитом производится с суммы платежа, уплачиваемого (взыскиваемого) в погашение сумм налогов, сборов (пошлин), по которым предоставлен налоговый кредит, а также исходя из количества дней в периоде, за который осуществляется такой платеж.

Статья 51. Порядок принятия решения об изменении установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней

1. Плательщик, претендующий на изменение установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней, вправе подать заявление об изменении установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней по форме, установленной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
Заявление подается:
организацией, которая находится в подчинении или ведении (входит в состав) республиканского органа государственного управления, иной государственной организации, подчиненной Совету Министров Республики Беларусь, - соответственно в республиканский орган государственного управления, иную государственную организацию, подчиненную Правительству Республики Беларусь;
организацией, которая не находится в подчинении или ведении (не входит в состав) республиканского органа государственного управления, иной государственной организации, подчиненной Совету Министров Республики Беларусь, индивидуальным предпринимателем - в областной (Минский городской) исполнительный комитет по месту нахождения организации или месту жительства индивидуального предпринимателя;
физическим лицом - в районный, городской (городов областного подчинения) Совет депутатов либо по его поручению в соответствующий местный исполнительный и распорядительный орган по месту жительства, а в отношении земельного налога и (или) налога на недвижимость - по месту нахождения объектов налогообложения такими налогами.
2. К заявлению, указанному в пункте 1 настоящей статьи, прилагаются:
2.1. организацией или индивидуальным предпринимателем:
годовая и (или) промежуточная индивидуальная отчетность за последний отчетный период, составленная в соответствии с законодательством Республики Беларусь о бухгалтерском учете и отчетности. Действие настоящего абзаца распространяется на плательщиков, в отношении которых обязанность составления такой отчетности установлена законодательством;
справка на последнюю отчетную дату об основных экономических показателях по форме, утвержденной Министерством экономики Республики Беларусь;
экспертные заключения уполномоченного органа (организации) о стоимости причиненного организации или индивидуальному предпринимателю ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы, а также о стоимости возмещения этого ущерба (в случае изменения установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней по соответствующему основанию);
2.2. физическим лицом - сведения о доходах физического лица за последние 12 месяцев, предшествующих месяцу подачи заявления, и (или) сведения о нахождении физического лица в трудной жизненной ситуации с приложением подтверждающих документов (при их наличии).
3. Государственный орган, организация, указанные в пункте 1 настоящей статьи:
в течение трех рабочих дней после получения заявления и документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, запрашивают в налоговом органе по месту постановки организации или индивидуального предпринимателя на учет сведения о состоянии его расчетов с бюджетом. Налоговый орган предоставляет указанные сведения в течение трех рабочих дней после получения запроса;
не позднее пяти рабочих дней после получения сведений, запрашиваемых в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, готовят заключение о целесообразности (нецелесообразности) предоставления отсрочки, рассрочки или отсрочки с последующей рассрочкой, налогового кредита;
в течение пяти рабочих дней после подготовки заключения о целесообразности предоставления отсрочки, рассрочки или отсрочки с последующей рассрочкой, налогового кредита готовят соответствующий проект решения;
направляет проект решения Президента Республики Беларусь на согласование в Министерство экономики Республики Беларусь, Министерство финансов Республики Беларусь, Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь и Министерство юстиции Республики Беларусь. Согласованный с указанными государственными органами проект решения подлежит согласованию с Комитетом государственного контроля Республики Беларусь.
В случае подготовки заключения о нецелесообразности предоставления отсрочки, рассрочки или отсрочки с последующей рассрочкой, налогового кредита государственный орган, организация, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней после подготовки заключения извещают об этом организацию или индивидуального предпринимателя, претендовавших на изменение установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней.
4. Проект решения Президента Республики Беларусь с приложением документов, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, направляется Президенту Республики Беларусь через Администрацию Президента Республики Беларусь в 15-дневный срок со дня его внесения в установленном порядке в Совет Министров Республики Беларусь.
В случае принятия Президентом Республики Беларусь решения об изменении установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней копия этого решения направляется Советом Министров Республики Беларусь:
организации или индивидуальному предпринимателю, которым изменен установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней;
в Министерство экономики Республики Беларусь, Министерство финансов Республики Беларусь, Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь;
в республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Совету Министров Республики Беларусь, областные (Минский городской) исполнительные комитеты, на которые возложен контроль за выполнением принятого решения.
5. В целях принятия решения об изменении физическому лицу установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней государственный орган, указанный в пункте 1 настоящей статьи:
в течение трех рабочих дней после получения заявления запрашивает в налоговом органе по месту постановки физического лица на учет либо по месту нахождения объектов налогообложения земельным налогом и (или) налогом на недвижимость сведения о состоянии его расчетов с бюджетом. Налоговый орган предоставляет указанные сведения в течение трех рабочих дней после получения запроса;
не позднее пяти рабочих дней после получения сведений, указанных в абзаце втором настоящей части, готовит заключение о целесообразности (нецелесообразности) изменения установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней;
в течение пяти рабочих дней после подготовки заключения о целесообразности изменения установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней готовит соответствующий проект решения районного, городского (городов областного подчинения) Советов депутатов либо по их поручению соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа.
В случае подготовки заключения о нецелесообразности изменения установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней государственный орган, указанный в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней после подготовки такого заключения извещает об этом физическое лицо, претендовавшее на изменение установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов, пеней.
6. В проекте решения об изменении организации или индивидуальному предпринимателю установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней указываются:
полное наименование организации или фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя, претендующих на изменение установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней;
виды налогов, сборов (пошлин), по которым изменяются установленный законодательством срок уплаты и (или) суммы задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням, дата, на которую задолженность подлежит отсрочке, рассрочке или отсрочке с последующей рассрочкой;
срок, на который предоставляются отсрочка, рассрочка, отсрочка с последующей рассрочкой, налоговый кредит;
размер процентов за пользование отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом;
сроки и порядок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней, а также процентов за пользование отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом;
условие уплаты текущих платежей в бюджет, а также платежей в погашение отсроченных (рассроченных) сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням, платежей в погашение сумм налогов, сборов (пошлин), по которым предоставлен налоговый кредит, и процентов за пользование отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой и налоговым кредитом;
наименования республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, областных (Минского городского) исполнительных комитетов, осуществляющих контроль за выполнением принятого решения.
7. В проекте решения об изменении физическому лицу установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней указываются:
фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица, претендующего на изменение установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней;
виды налогов, сборов (пошлин), по которым изменяются установленные законодательством сроки уплаты, а также суммы задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням и дата, на которую задолженность подлежит отсрочке, рассрочке или отсрочке с последующей рассрочкой;
срок, на который предоставляются отсрочка, рассрочка или отсрочка с последующей рассрочкой;
сроки и порядок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней;
условия уплаты платежей в погашение отсроченных (рассроченных) сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням;
наименование налогового органа, осуществляющего контроль за выполнением принятого решения.
В случае принятия решения об изменении установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней копия этого решения направляется принявшим его органом:
физическому лицу, которому изменен установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней;
в налоговый орган, на который возложен контроль за выполнением принятого решения.

Статья 52. Прекращение действия изменения установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней

1. Действие отсрочки, рассрочки, отсрочки с последующей рассрочкой или налогового кредита прекращается по истечении срока, на который они предоставлены, либо в случае:
1.1. досрочной уплаты сумм налогов, сборов (пошлин), пеней, процентов за пользование отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом;
1.2. принятия в установленном законодательством порядке в период пользования отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом решения о ликвидации организации или прекращения деятельности индивидуального предпринимателя;
1.3. образования у плательщика задолженности по уплате текущих платежей в бюджет, платежей в погашение отсроченных (рассроченных) сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), платежей в погашение сумм налогов, сборов (пошлин), по которым предоставлен налоговый кредит, пеням, процентов за пользование отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом;
1.4. смерти физического лица, объявления его умершим.
2. В случаях, указанных в подпунктах 1.2 и 1.3 пункта 1 настоящей статьи:
плательщик утрачивает право пользования отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом;
налоговым органом взыскиваются суммы налогов, сборов (пошлин), пеней, по которым предоставлены отсрочка, рассрочка или отсрочка с последующей рассрочкой, налоговый кредит, а также проценты за пользование отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом за весь период пользования;
налоговым органом применяются способы обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней, указанные в подпунктах 1.1 - 1.3 пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса. При этом на суммы налогов, сборов (пошлин), в отношении которых предоставлялись отсрочка, рассрочка, отсрочка с последующей рассрочкой, налоговый кредит, начисляются пени в порядке, установленном настоящим Кодексом, начиная со дня утраты права пользования отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом.

Статья 53. Контроль за выполнением решений об изменении установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней

1. Контроль за выполнением решений об изменении организации или индивидуальному предпринимателю установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней осуществляется:
республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, - в отношении организаций, находящихся в их подчинении или ведении (входящих в их состав);
областными (Минским городским) исполнительными комитетами - в отношении организаций, не находящихся в подчинении или ведении органов, указанных в абзаце втором настоящего пункта (не входящих в состав таких организаций), индивидуальных предпринимателей;
налоговыми органами - за выполнением условий изменения установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней, а также за уплатой платежей в погашение отсроченных (рассроченных) сумм задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням, платежей в погашение сумм налогов, сборов (пошлин), по которым предоставлен налоговый кредит, и процентов за пользование отсрочкой, рассрочкой, отсрочкой с последующей рассрочкой, налоговым кредитом.
2. Контроль за выполнением решений об изменении физическому лицу установленного законодательством срока уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней осуществляется налоговыми органами.

ГЛАВА 6
СПОСОБЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИСПОЛНЕНИЯ НАЛОГОВОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА И (ИЛИ) УПЛАТЫ ПЕНЕЙ

Статья 54. Способы обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней

1. Способами обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней являются:
1.1. пени;
1.2. приостановление операций по счетам, электронным кошелькам;
1.3. арест имущества;
1.4. залог имущества;
1.5. поручительство;
1.6. банковская гарантия.
2. Налоговым или таможенным органом обеспечиваются исполнение налогового обязательства способами, указанными в подпунктах 1.1 - 1.3 пункта 1 настоящей статьи, а уплата пеней способами, указанными в подпунктах 1.2 и 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
3. Плательщиком обеспечиваются исполнение налогового обязательства и (или) уплата пеней несколькими или одним из способов, указанных в подпунктах 1.4 - 1.6 пункта 1 настоящей статьи, по его выбору при:
3.1. неисполнении налогового обязательства, неуплате пеней, начисленных по результатам проверок, в том числе на основании акта камеральной проверки, - на срок, указанный в договоре о залоге имущества, договоре поручительства или банковской гарантии, но не более трех месяцев;
3.2. неисполнении налогового обязательства, неуплате пеней, начисленных таможенными органами, - на срок, указанный в договоре о залоге имущества, договоре поручительства или банковской гарантии, но не более трех месяцев со дня предоставления плательщиком такого способа.
4. В период действия способов, примененных в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, в отношении неисполненного налогового обязательства и (или) неуплаченных пеней, обеспеченных такими способами, налоговым или таможенным органом:
4.1. не принимаются решения о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет денежных средств на счетах, электронных денег в электронных кошельках, наличных денежных средств плательщика, о наложении ареста на его имущество, приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам;
4.2. не проводятся мероприятия по выявлению имущества плательщика, а также его дебиторов.
5. К правоотношениям, возникающим в период действия способов, указанных в подпунктах 1.4 - 1.6 пункта 1 настоящей статьи, применяются соответственно положения Гражданского кодекса Республики Беларусь и Банковского кодекса Республики Беларусь для данных видов обязательств с учетом особенностей, установленных статьями 58 - 60 настоящего Кодекса.
6. Применение таможенными органами способов обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней, указанных в подпунктах 1.4 - 1.6 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь в соответствии с положениями таможенного законодательства, которые установлены в отношении обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов.

Статья 55. Пени

1. Пенями признается денежная сумма, которую плательщик должен уплатить в случае неисполнения или исполнения налогового обязательства в более поздний срок по сравнению со сроком, установленным налоговым или таможенным законодательством.
2. Пени начисляются на сумму неисполненного в срок налогового обязательства, определяемого как разница между исчисленной, в том числе по результатам проверки или представления налоговой декларации (расчета) с внесенными изменениями и (или) дополнениями, и уплаченной (взысканной) суммой налога, сбора (пошлины).
Пени начисляются за каждый календарный день просрочки в течение всего периода неисполнения налогового обязательства начиная со дня, следующего за установленным налоговым законодательством сроком уплаты, включая день исполнения налогового обязательства, если иное не установлено частью третьей настоящего пункта. При этом размер пеней, начисленных на сумму подлежащего уплате по результатам проверки налога, сбора (пошлины), не должен превышать сумму подлежащего уплате по результатам проверки налога, сбора (пошлины).
Если по результатам проверки или представления налоговой декларации (расчета) с внесенными изменениями и (или) дополнениями имеют место обстоятельства, указанные в пункте 2 статьи 36 настоящего Кодекса, пени начисляются на сумму неисполненного налогового обязательства, исчисленного по итогам налогового периода. При этом в течение такого налогового периода пени начисляются с учетом установленных налоговым законодательством сроков уплаты и излишне исчисленных сумм налога, сбора (пошлины) независимо от истечения пятилетнего срока со дня их уплаты.
3. Пени не начисляются:
3.1. на подлежащие уплате суммы налогов, сборов (пошлин), если они не уплачены (не полностью уплачены) на основании разъяснения по вопросам применения налогового законодательства, полученного плательщиком от налогового органа в письменной или электронной форме. Указанное положение прекращает применяться через десять календарных дней после направления плательщику разъяснения по тому же вопросу, которое отличается по содержанию от разъяснения, на основании которого плательщиком не уплачены (не полностью уплачены) налоги, сборы (пошлины);
3.2. на суммы консульского сбора, государственной пошлины, патентной пошлины.
4. Пени определяются в процентах от неисполненного налогового обязательства с учетом процентной ставки, равной 1/360 ставки рефинансирования Национального банка Республики Беларусь, действовавшей в соответствующие периоды неисполнения налогового обязательства.
Расчет пеней производится по каждому такому периоду по формуле:

П = (ННО x КД x СР) / (360 x 100),

где: П - размер пеней, начисленных в соответствующем периоде неисполнения налогового обязательства;
ННО - размер неисполненного налогового обязательства в соответствующем периоде неисполнения налогового обязательства, определенный с учетом положений пункта 2 настоящей статьи;
КД - количество календарных дней, в течение которых неуплаченная сумма налога, сбора (пошлины) и ставка рефинансирования Национального банка Республики Беларусь оставались неизменными, включая день уплаты (взыскания) соответствующей суммы налога, сбора (пошлины) либо день, предшествовавший дню, в котором была изменена ставка рефинансирования Национального банка Республики Беларусь;
СР - ставка рефинансирования Национального банка Республики Беларусь, действовавшая в соответствующие периоды неисполнения налогового обязательства.
5. Пени уплачиваются (взыскиваются) дополнительно к сумме неисполненного налогового обязательства одновременно с уплатой (взысканием) сумм налога, сбора (пошлины) или после их уплаты (взыскания) в полном объеме независимо от применения других способов обеспечения исполнения налогового обязательства, а также мер ответственности за нарушение налогового законодательства.
6. После исполнения налогового обязательства плательщик может быть освобожден от уплаты пеней в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
7. Таможенным законодательством могут быть определены особенности исчисления размера пеней, начисленных на таможенные платежи и утилизационный сбор, взимаемый таможенными органами, и их уплаты.

Статья 56. Приостановление операций по счетам, электронным кошелькам

1. Приостановлением операций по счетам, электронным кошелькам признается прекращение банком всех расходных операций по данным счетам, электронным кошелькам по решению руководителя (его заместителя) налогового или таможенного органа, за исключением:
операций, связанных с осуществлением платежей в бюджет либо государственные внебюджетные фонды, в том числе государственный внебюджетный фонд социальной защиты населения Республики Беларусь, по обязательствам лица, операции по счетам, электронным кошелькам которого приостановлены;
операций в части суммы превышения суммы неисполненного налогового обязательства и (или) неуплаченных пеней, указанной в решении о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам плательщика, принятом в соответствии с частью четвертой подпункта 2.1 пункта 2 настоящей статьи;
иных операций при наличии разрешения налогового или таможенного органа в случаях, установленных законодательными актами.
2. Решение о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам принимается:
2.1. при неисполнении в установленный срок налогового обязательства, неуплате пеней.
При этом если плательщик в течение шести календарных месяцев, предшествующих месяцу, в котором допущена задолженность:
исполнял налоговые обязательства в установленные законодательством сроки, то решение о приостановлении операций по его счетам, электронным кошелькам принимается не ранее десяти рабочих дней, следующих за датой, установленной законодательством для уплаты налогов, сборов (пошлин), или днем представления налоговой декларации (расчета) с внесенными изменениями и (или) дополнениями;
не допускал задолженность на каждое 1-е число месяца, следующего за отчетным месяцем, то решение о приостановлении операций по его счетам, электронным кошелькам принимается не ранее пяти рабочих дней, следующих за датой, установленной законодательством для уплаты налогов, сборов (пошлин), или днем представления налоговой декларации (расчета) с внесенными изменениями и (или) дополнениями.
Часть вторая настоящего подпункта не применяется при неисполнении налогового обязательства, неуплате пеней, выявленных по результатам проверки, а также при наличии оснований, перечисленных в подпунктах 2.2 - 2.4 настоящего пункта, и при принятии таможенными органами решения о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам.
Если факт наличия неисполненного налогового обязательства или неуплаченных пеней выявлен в результате проверки или таможенного контроля, то решение о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам плательщика должно содержать обязательное указание на суммы неисполненного налогового обязательства и (или) неуплаченных пеней на дату вынесения такого решения;
2.2. при непредставлении налоговых деклараций (расчетов) по налогам, сборам (пошлинам);
2.3. при непредставлении в налоговые органы документов бухгалтерского и (или) налогового учета, специальных разрешений (лицензий), иных документов и (или) информации для проведения проверки;
2.4. если сумма денежных средств, поступившая на счета коммерческой организации, индивидуального предпринимателя в банках за месяц, превысила 5000 базовых величин и при этом руководитель этой коммерческой организации, индивидуальный предприниматель или иное уполномоченное в установленном порядке действовать от имени коммерческой организации, индивидуального предпринимателя лицо не располагают сведениями о фактических обстоятельствах осуществления предпринимательской деятельности, в результате которой поступили указанные средства.
3. Решение о приостановлении операций по счетам не принимается в отношении:
корреспондентских счетов;
благотворительных счетов, открытых для внесения (поступления) иностранной безвозмездной помощи в виде денежных средств, в том числе в иностранной валюте;
специальных счетов, открытых в соответствии с законодательными актами;
счетов по учету средств республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, внешних государственных займов, привлеченных Республикой Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, прочих бюджетных и государственных средств, открытых республиканским органам государственного управления, местным исполнительным и распорядительным органам, бюджетным и иным организациям;
счетов, используемых для осуществления расчетов в форме аккредитивов за счет средств республиканского и местных бюджетов.
4. Решение о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам доводится до банка не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его принятия, и подлежит безусловному исполнению банком.
5. Приостановление операций по счетам, электронным кошелькам действует с момента получения банком решения о приостановлении таких операций до его отмены.
6. Решение о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам отменяется, о чем налоговым или таможенным органом информируется банк не позднее одного рабочего дня, следующего за днем:
получения налоговым или таможенным органом информации о наступлении обстоятельства, с которым налоговое или таможенное законодательство связывает прекращение исполнения налогового обязательства, либо документов, подтверждающих устранение нарушений, послуживших основанием для приостановления операций по счетам, электронным кошелькам в случаях, указанных в подпунктах 2.1 - 2.3 пункта 2 настоящей статьи;
применения указанных в подпунктах 1.4 - 1.6 пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса способов обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней на сумму неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней. При использовании нескольких из таких способов обеспечения исполнения налогового обязательства - не позднее одного рабочего дня, следующего за более поздней датой заключения договора, выдачи банковской гарантии;
получения сведений о наличии на одном или нескольких счетах денежных средств в сумме, достаточной для исполнения плательщиком налогового обязательства, уплаты пеней по результатам проверки в полном объеме;
получения налоговым органом информации от руководителя этого юридического лица, индивидуального предпринимателя или иного уполномоченного в установленном порядке действовать от имени юридического лица, индивидуального предпринимателя лица о фактических обстоятельствах осуществления предпринимательской деятельности, в результате которой на счета юридического лица, индивидуального предпринимателя в банках за месяц поступило более 5000 базовых величин.
7. Решения, указанные в пунктах 2 и 6 настоящей статьи, принимаются по установленной форме в виде постановления.
Порядок передачи, приема и обработки решений налоговых, таможенных органов о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам либо об их отмене, направленных в банк по установленным форматам в виде электронного документа, устанавливается соответственно Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь и Национальным банком Республики Беларусь.
8. Решение о приостановлении операций по счетам, электронным кошелькам либо о его отмене направляется плательщику в письменной или электронной форме не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его принятия.
9. Банки не вправе открывать плательщику счета, электронные кошельки, за исключением счетов по учету средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, при наличии:
решения о приостановлении операций плательщика по счетам, электронным кошелькам;
информации, полученной из автоматизированной информационной системы, используемой при взаимодействии регистрирующих органов с уполномоченными органами и организациями, в том числе налоговыми и таможенными органами, банками (далее - АИС "Взаимодействие"), о приостановлении операций плательщика по счетам, электронным кошелькам в других банках.
Порядок получения банками из АИС "Взаимодействие" информации о приостановлении (отмене приостановления) операций плательщиков по счетам определяется Советом Министров Республики Беларусь.
10. Невыполнение либо ненадлежащее выполнение банком решения налогового или таможенного органа о приостановлении операций плательщика по счетам, электронным кошелькам являются основаниями для привлечения этого банка и (или) его должностных лиц к ответственности, установленной законодательными актами.

Статья 57. Арест имущества

1. Арестом имущества признается действие налогового или таможенного органа по ограничению имущественных прав плательщика (залогодателя, поручителя при наличии оснований, указанных соответственно в пункте 3 статьи 58 и пункте 3 статьи 59 настоящего Кодекса (далее - залогодатель, поручитель)) в отношении имущества, принадлежащего плательщику (залогодателю, поручителю) на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления.
Решение о наложении ареста на имущество плательщика (залогодателя, поручителя) принимается руководителем (его заместителем) налогового или таможенного органа в виде постановления о наложении ареста на имущество.
Арест имущества заключается в проведении описи имущества и объявлении запрета распоряжаться им, а при необходимости - в изъятии описанного имущества и передаче его на хранение плательщику (залогодателю, поручителю) (их представителю) или иному лицу с предупреждением таких лиц об ответственности за сохранность описанного имущества.
2. Арест имущества производится в случае неисполнения в установленные сроки налогового обязательства, неуплаты пеней.
3. Арест может быть наложен на часть либо на все имущество плательщика (залогодателя, поручителя), за исключением имущества, на которое в соответствии с законодательством не может быть обращено взыскание.
Аресту подлежит только то имущество, которое необходимо, достаточно и обеспечивает исполнение налогового обязательства, уплату пеней, если иное не установлено частью третьей настоящего пункта.
В случае наличия у плательщика (залогодателя, поручителя) неделимого имущества, стоимость которого превышает сумму неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней, и отсутствия иного имущества, достаточного для обеспечения его исполнения, на такое имущество может быть наложен арест.
4. Арест имущества плательщика-организации (залогодателя, поручителя) производится при участии их законного или уполномоченного представителя в присутствии понятых.
При отсутствии законного или уполномоченного представителя плательщика (залогодателя, поручителя) либо отказе присутствовать при аресте имущества арест имущества производится в присутствии двух понятых с последующим уведомлением плательщика или его представителя о произведенном аресте.
5. Арест имущества плательщика - физического лица производится в его присутствии и (или) присутствии его представителя. При отсутствии либо отказе плательщика или его представителя присутствовать при аресте имущества арест имущества производится в присутствии двух понятых с последующим уведомлением плательщика или его представителя о произведенном аресте.
Арест имущества плательщика - физического лица, которое находится в жилом помещении, ином законном владении, помимо или против его воли производится по постановлению о наложении ареста на имущество с санкции прокурора.
6. Доступ должностных лиц налоговых, таможенных органов на территорию или в помещение плательщика (залогодателя, поручителя) в целях ареста имущества осуществляется при предъявлении этими лицами постановления о наложении ареста и служебных удостоверений, а в случаях, предусмотренных частью второй пункта 5 настоящей статьи, санкции прокурора.
Перед арестом имущества должностные лица, производящие арест, обязаны предъявить плательщику (залогодателю, поручителю), его законному или уполномоченному представителю и (или) понятым постановление о наложении ареста и документы, удостоверяющие их полномочия, а в случае, предусмотренном частью второй пункта 5 настоящей статьи, санкцию прокурора.
7. В описи имущества указываются предусмотренные законодательством сведения в отношении имущества, подлежащего аресту.
Все предметы, подлежащие аресту, предъявляются понятым, плательщику (залогодателю, поручителю) либо его законному или уполномоченному представителю. При необходимости имущество упаковывается и опечатывается на месте ареста.
8. Руководитель (его заместитель) налогового или таможенного органа, вынесший постановление о наложении ареста на имущество, определяет место, где должно находиться имущество, на которое наложен арест, до определения места его хранения в соответствии с законодательством.
9. Изъятое имущество передается на хранение плательщику (залогодателю, поручителю) (его представителю) в случаях, установленных законодательством, или иному лицу с предупреждением таких лиц об ответственности в соответствии с законодательными актами за порчу, расходование, сокрытие либо отчуждение изъятого имущества, о чем берется подписка.
Если имущество, на которое наложен арест, не было изъято, такое имущество вверяется плательщику (залогодателю, поручителю) (его представителю) по описи имущества с предупреждением об ответственности в соответствии с законодательными актами за порчу, расходование, сокрытие либо отчуждение вверенного имущества, о чем берется подписка.
Лицу, которому передано на хранение описанное имущество, если таковым не являются плательщик (залогодатель, поручитель) или его представитель, возмещаются расходы по хранению имущества за счет плательщика (залогодателя, поручителя) в порядке, установленном законодательными актами.
10. Порча, расходование, сокрытие либо отчуждение описанного имущества не допускаются. Несоблюдение установленного порядка хранения указанного имущества является основанием для привлечения виновных лиц к ответственности, предусмотренной законодательными актами.
11. Решение о наложении ареста на имущество действует с момента наложения ареста до отмены этого решения руководителем (его заместителем) налогового или таможенного органа, принявшего решение о наложении ареста, либо до отмены этого решения вышестоящим налоговым или таможенным органом, либо до отмены этого решения на основании судебного постановления.
Решение о наложении ареста на имущество отменяется руководителем (его заместителем) налогового или таможенного органа, принявшего решение о наложении ареста, в течение трех рабочих дней после:
исполнения налогового обязательства, уплаты пеней;
возврата налоговому или таможенному органу материалов по имуществу плательщика (залогодателя, поручителя), на которое судом обращено взыскание, если имущество не реализовано субъектом торговли в течение двух месяцев после его переоценки (или трех месяцев после передачи его для реализации), а по недвижимому имуществу - одного года;
наступления иных обстоятельств, когда в этом способе обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней отпадает необходимость либо когда арест имущества препятствует удовлетворению требований кредиторов плательщика, находящегося в стадии ликвидации (прекращения деятельности), в соответствии с установленной законодательными актами очередностью;
применения нескольких или одного из способов обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней, указанных в подпунктах 1.4 - 1.6 пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса.
Отмена решения о наложении ареста на имущество по основанию, указанному в абзаце третьем части второй настоящего пункта, не прекращает налоговое обязательство плательщика (залогодателя, поручителя), уплату пеней.

Статья 58. Залог имущества

1. Договор залога имущества заключается между залогодателем и налоговым органом по месту постановки на учет плательщика. Залогодателем может быть как сам плательщик, так и третье лицо.
Договор залога заключается на сроки, указанные в пункте 3 статьи 54 настоящего Кодекса.
2. Остаточная стоимость имущества, предоставленного в залог (в случае, когда исполнение налогового обязательства и (или) неуплата пеней обеспечиваются только залогом имущества), должна быть не менее суммы неуплаченных (не полностью уплаченных) налогов, сборов (пошлин), пеней, в том числе пеней, начисленных за период действия договора залога.
3. При неисполнении налогового обязательства и (или) неуплате пеней, обеспеченных залогом, налоговый орган налагает арест на заложенное имущество в порядке, установленном статьей 57 настоящего Кодекса, и обращает на него взыскание в порядке, установленном статьей 65 настоящего Кодекса.

Статья 59. Поручительство

1. Договор поручительства заключается между поручителем - резидентом Республики Беларусь и налоговым органом по месту постановки на учет плательщика.
В силу поручительства поручитель обязывается перед налоговым органом исполнить налоговое обязательство плательщика и (или) уплатить пени, в том числе пени, начисленные за период действия договора поручительства, если плательщик не исполнит налоговое обязательство и (или) не уплатит пени в течение срока, указанного в подпункте 3.1 пункта 3 статьи 54 настоящего Кодекса.
Поручительство прекращается исполнением налогового обязательства и (или) уплатой пеней, обеспеченных поручительством.
2. При неисполнении налогового обязательства и (или) неуплате пеней, обеспеченных поручительством, налоговый орган направляет поручителю уведомление по установленной форме не позднее рабочего дня, следующего за днем истечения срока, указанного в подпункте 3.1 пункта 3 статьи 54 настоящего Кодекса.
3. При неисполнении поручителем своих обязательств по договору поручительства налоговый орган вправе наложить арест на его имущество в порядке, установленном статьей 57 настоящего Кодекса, и взыскать с него неуплаченные (не полностью уплаченные) налог, сбор (пошлину), пени в порядке, установленном статьями 62, 63 и 65 настоящего Кодекса, по истечении пяти рабочих дней после направления поручителю уведомления.

Статья 60. Банковская гарантия

1. В силу банковской гарантии банк обязуется перед налоговым органом по месту постановки на учет плательщика исполнить налоговое обязательство плательщика и (или) уплатить пени, в том числе пени, начисленные за период действия банковской гарантии, если плательщик не исполнит налоговое обязательство и (или) не уплатит пени в течение срока, указанного в подпункте 3.1 пункта 3 статьи 54 настоящего Кодекса.
2. Банковская гарантия должна отвечать следующим требованиям:
2.1. содержание банковской гарантии должно соответствовать требованиям, установленным Банковским кодексом Республики Беларусь;
2.2. банковская гарантия должна быть безотзывной, перевод банковской гарантии не допускается;
2.3. сумма, на которую выдана банковская гарантия (в случае, когда исполнение налогового обязательства и (или) неуплата пеней обеспечиваются только банковской гарантией), должна обеспечивать сумму неуплаченных (не полностью уплаченных) налогов, сборов (пошлин), пеней, в том числе пеней, начисленных за период действия банковской гарантии;
2.4. срок действия банковской гарантии должен быть не менее сроков, указанных в пункте 3 статьи 54 настоящего Кодекса.
3. При неисполнении налогового обязательства и (или) неуплате пеней, обеспеченных банковской гарантией, налоговый орган направляет банку-гаранту требование об уплате денежных средств по банковской гарантии по установленной форме не позднее рабочего дня, следующего за днем истечения срока, указанного в подпункте 3.1 пункта 3 статьи 54 настоящего Кодекса.
4. Требование налогового органа должно содержать заявление о том, что плательщик не исполнил или исполнил ненадлежащим образом обязанность по уплате налогового обязательства и (или) пеней, а также следующие сведения:
размер неисполненного налогового обязательства и (или) неуплаченных пеней, обеспеченных банковской гарантией;
сумму, подлежащую выплате банком-гарантом.
5. Обязательство по банковской гарантии подлежит исполнению банком-гарантом в течение пяти рабочих дней со дня получения им требования об уплате денежных средств по банковской гарантии.
Банк-гарант не вправе отказать в удовлетворении требований по уплате денежных средств по банковской гарантии, за исключением исполнения плательщиком налогового обязательства и (или) уплаты пеней, обеспеченных банковской гарантией.
Обязательства банка-гаранта перед налоговым органом, предусмотренные гарантией, ограничиваются уплатой денежной суммы, на которую выдана эта гарантия.

ГЛАВА 7
ПРИНУДИТЕЛЬНОЕ ИСПОЛНЕНИЕ НАЛОГОВОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА, ВЗЫСКАНИЕ ПЕНЕЙ

Статья 61. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней

1. Взысканием налога, сбора (пошлины), пеней признаются исполнение налогового обязательства, уплата пеней в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства и (или) другое имущество плательщика и (или) его дебиторов в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения плательщиком в установленный срок налогового обязательства, неуплаты (неполной уплаты) пеней.
Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней производится налоговым или таможенным органом в соответствии с настоящим Кодексом:
с организации в бесспорном порядке за счет имущества, указанного в статьях 62 - 64 настоящего Кодекса, а за счет имущества, указанного в статье 65 настоящего Кодекса, - на основании решения суда о взыскании с нее налога, сбора (пошлины), пеней;
с индивидуального предпринимателя за счет имущества, указанного в статьях 62 - 65 настоящего Кодекса, на основании исполнительной надписи нотариуса или решения суда о взыскании с него налога, сбора (пошлины), пеней.
Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней с физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, производится в порядке, предусмотренном законодательством об исполнительном производстве.
2. Взыскание налога, сбора (пошлины) с организации или индивидуального предпринимателя не производится, если требование об их уплате не предъявлено в течение пяти лет со дня истечения срока уплаты, за исключением случаев, когда:
проверяемый период в соответствии с законодательными актами превышает пять лет;
плательщиком представлена налоговая декларация (расчет) с внесенными изменениями и (или) дополнениями.
3. Днем уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней признается:
3.1. при взыскании налога, сбора (пошлины), пеней в соответствии со статьями 62 и 64 настоящего Кодекса - день исполнения банком решения налогового или таможенного органа о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней с приложением платежного требования;
3.2. при взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет наличных денежных средств в соответствии со статьей 63 настоящего Кодекса - день зачисления наличных денежных средств в соответствующий бюджет;
3.3. при взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества в соответствии со статьей 65 настоящего Кодекса, а также при обращении в порядке, установленном законодательством, взыскания предмета залога в счет уплаты налога, сбора (пошлины), пеней - день зачисления в соответствующий бюджет денежных средств от реализации имущества;
3.4. при взыскании налога, сбора (пошлины), пеней со счетов в иностранной валюте - день зачисления в соответствующий бюджет денежных средств в белорусских рублях при покупке банком иностранной валюты;
3.5. при взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет электронных денег в электронных кошельках - день погашения электронных денег;
3.6. при взыскании налогов, сборов (пошлин), перечисленных государственным органом государства - члена Евразийского экономического союза в соответствии с таможенным законодательством, - день зачисления в соответствующий бюджет денежных средств в белорусских рублях.
4. Особенности взыскания таможенными органами налога, сбора (пошлины), пеней устанавливаются таможенным законодательством.

Статья 62. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет денежных средств на счете, электронных денег в электронном кошельке

1. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет денежных средств на счете, электронных денег в электронном кошельке производится на основании принятого по установленной форме решения руководителя (его заместителя) налогового или таможенного органа.
2. Решение о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней не принимается в отношении:
корреспондентских счетов;
благотворительных счетов, открытых для внесения (поступления) иностранной безвозмездной помощи в виде денежных средств, в том числе в иностранной валюте;
специальных счетов, открытых в соответствии с законодательными актами;
счетов по учету средств республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, внешних государственных займов, привлеченных Республикой Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, прочих бюджетных и государственных средств, открытых республиканским органам государственного управления, местным исполнительным и распорядительным органам, бюджетным и иным организациям;
счетов, используемых для осуществления расчетов в форме аккредитивов за счет средств республиканского и местных бюджетов.
3. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней со счетов, открытых в иностранной валюте, производится с продажей в сумме, эквивалентной сумме платежа в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату взыскания.
4. Решение о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет денежных средств на счете, электронных денег в электронных кошельках с приложением платежного требования направляется налоговым или таможенным органом в банк, обслуживающий данный налоговый или таможенный орган, в письменной или электронной форме.
5. При получении налоговым или таможенным органом документов, свидетельствующих об исполнении налогового обязательства, уплате пеней, платежное требование отзывается не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения таких документов.
Платежное требование также отзывается, если в отношении неисполненного налогового обязательства и (или) неуплаченных пеней применены способы обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней, указанные в подпунктах 1.4 - 1.6 пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса.
Заявление налогового или таможенного органа об отзыве платежного требования подлежит безусловному исполнению банком.
6. Налоговый или таможенный орган в случаях, установленных законодательством, вправе направить в банк заявление об изменении платежного требования.
7. Порядок передачи, приема и обработки решений налоговых или таможенных органов о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет денежных средств на счетах, электронных денег в электронных кошельках, платежных требований и заявлений об отзыве (изменении) платежных требований, направленных в банк по установленным форматам в виде электронного документа, устанавливается соответственно Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь и Национальным банком Республики Беларусь.

Статья 63. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет наличных денежных средств

1. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет наличных денежных средств в белорусских рублях производится на основании постановления руководителя (его заместителя) налогового или таможенного органа, принятого по установленной форме.
В постановлении указываются подлежащая взысканию сумма и сумма фактически взысканных денежных средств. При этом сумма фактически взысканных денежных средств не должна превышать сумму, подлежащую взысканию.
2. Наличные денежные средства в день их взыскания подлежат сдаче в банк для их перечисления в соответствующий бюджет. При невозможности сдачи наличных денежных средств в течение того же дня они должны быть сданы в банк на следующий рабочий день.
3. Обеспечение сохранности наличных денежных средств осуществляется соответствующим налоговым или таможенным органом до сдачи денежных средств в банк.

Статья 64. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора

1. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора (организации или индивидуального предпринимателя) производится на основании принятого по установленной форме решения руководителя (его заместителя) налогового органа по месту постановки на учет плательщика или таможенного органа, который производит взыскание таможенных платежей.
Решение о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора принимается по истечении срока исполнения обязательств дебитора перед плательщиком. В решении обязательно указываются подлежащая взысканию с дебитора сумма и счет, электронный кошелек дебитора. При этом подлежащая взысканию с дебитора сумма не может превышать сумму дебиторской задолженности этого дебитора плательщику.
Решение о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора не принимается в отношении дебиторской задолженности, по которой истек срок исковой давности.
2. Решение о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора принимается в отношении одного или нескольких дебиторов на основании:
2.1. заявления плательщика об уступке требования кредитора и документа (акта сверки или иного подписанного дебитором и плательщиком документа), подтверждающего наличие дебиторской задолженности у плательщика и кредиторской задолженности у дебитора;
2.2. справки о наличии дебиторской задолженности у плательщика, оформленной по установленной форме на основании:
документов, представленных плательщиком в соответствии с частью второй подпункта 1.5 пункта 1 статьи 22 настоящего Кодекса;
документов, представленных органом государственного контроля;
результатов проведенных в соответствии со статьей 84 настоящего Кодекса мероприятий по выявлению имущества плательщика, а также его дебиторов;
результатов проверки, проведенной налоговым или таможенным органом.
3. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней со счета дебитора, открытого в иностранной валюте, производится с продажей в сумме, эквивалентной сумме платежа в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату вынесения решения о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней.
4. Решение о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней не принимается в отношении:
корреспондентских счетов дебитора плательщика;
благотворительных счетов, открытых дебитору плательщика для внесения (поступления) иностранной безвозмездной помощи в виде денежных средств, в том числе в иностранной валюте;
специальных счетов, открытых в соответствии с законодательными актами;
счетов по учету средств республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, внешних государственных займов, привлеченных Республикой Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, прочих бюджетных и государственных средств, открытых республиканским органам государственного управления, местным исполнительным и распорядительным органам, бюджетным и иным организациям;
счетов, используемых для осуществления расчетов в форме аккредитивов.
5. Налоговый орган направляет дебитору сообщение в виде электронного документа через личный кабинет плательщика о принятом решении о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора.
6. Ответственность за достоверность сведений о дебиторах и суммах дебиторской задолженности несет плательщик.
При установлении налоговым или таможенным органом факта представления плательщиком недостоверной информации о наличии дебиторской задолженности взысканная сумма дебиторской задолженности подлежит возврату дебитору.
7. При получении налоговым или таможенным органом документов, свидетельствующих об исполнении налогового обязательства, уплате пеней, платежное требование отзывается не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения таких документов.
Платежное требование отзывается также, если в отношении неисполненного налогового обязательства и (или) неуплаченных пеней применены способы обеспечения исполнения налогового обязательства и (или) уплаты пеней, указанные в подпунктах 1.4 - 1.6 пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса.
Заявление налогового или таможенного органа об отзыве платежного требования подлежит безусловному исполнению банком.
8. Налоговый или таможенный орган в случаях, установленных законодательством, вправе направить в банк заявление об изменении платежного требования.
9. Решение о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора, платежное требование и заявление об отзыве (изменении) платежного требования направляются в банк, обслуживающий данный налоговый или таможенный орган, в письменной форме или в виде электронного документа.
10. Порядок передачи, приема и обработки решений налоговых или таможенных органов о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора, платежных требований и заявлений об отзыве (изменении) платежных требований, направленных в банк по установленным форматам в виде электронного документа, устанавливается соответственно Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь и Национальным банком Республики Беларусь.
Формы справок о наличии дебиторской задолженности у плательщика устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь (для применения налоговыми органами), а также Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь (для применения таможенными органами).

Статья 65. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества плательщика (залогодателя, поручителя)

1. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества плательщика (залогодателя, поручителя), за исключением имущества, указанного в статьях 62 - 64 настоящего Кодекса, производится на основании:
исполнительной надписи нотариуса о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества плательщика - физического лица, в том числе являющегося индивидуальным предпринимателем;
решения суда о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества плательщика (залогодателя, поручителя).
До обращения к нотариусу или в суд налоговый или таможенный орган вправе принять решение о наложении ареста на имущество плательщика (залогодателя, поручителя).
2. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества организации или индивидуального предпринимателя производится последовательно в отношении:
имущества, не участвующего непосредственно в процессе производства товаров (выполнения работ, оказания услуг);
иного имущества, за исключением имущества, на которое в соответствии с законодательством не может быть обращено взыскание.
3. Взыскание налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества плательщика (залогодателя, поручителя) производится путем зачисления в соответствующий бюджет денежных средств от его реализации в порядке, установленном законодательством.
4. Расходы налоговых и таможенных органов по взысканию налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества плательщика (залогодателя, поручителя) возмещаются за его счет в порядке, установленном законодательством.
5. Средства, оставшиеся после исполнения налогового обязательства, уплаты пеней и возмещения расходов по их взысканию, подлежат возврату либо зачету плательщику (залогодателю, поручителю).
6. Должностные лица налоговых или таможенных органов не вправе приобретать имущество плательщика (залогодателя, поручителя), реализуемое в порядке исполнения решения или исполнительной надписи о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней.

ГЛАВА 8
ЗАЧЕТ, ВОЗВРАТ НАЛОГОВ, СБОРОВ (ПОШЛИН), ПЕНЕЙ

Статья 66. Зачет, возврат излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней

1. Излишне уплаченная сумма налога, сбора (пошлины), пеней подлежит зачету либо возврату, если иное не установлено таможенным законодательством.
Зачет или возврат излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней производятся без начисления процентов на эту сумму, за исключением случая, указанного в пункте 6 настоящей статьи.
Зачет или возврат излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней, перечисление процентов, начисленных на эти суммы, производятся в белорусских рублях.
2. Зачет излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней производится налоговым органом самостоятельно не позднее пяти лет со дня уплаты указанной суммы последовательно в счет уплаты:
этого налога, сбора (пошлины), пеней по нему. Такой зачет производится с использованием программных и технических средств не позднее дня, когда налоговому органу стало известно о подлежащей уплате сумме этого налога, сбора (пошлины), пеней по нему;
неисполненного налогового обязательства или неуплаченных пеней по другим налогам, сборам (пошлинам). Такой зачет производится в течение трех рабочих дней со дня выявления факта наличия у плательщика неисполненного налогового обязательства или неуплаченных пеней.
3. Зачет излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней может производиться по заявлению плательщика по установленной форме в счет:
исполнения налоговых обязательств по другим налогам, сборам (пошлинам), уплаты пеней по ним;
исполнения налогового обязательства иного лица, уплаты начисленных такому лицу пеней. При этом такое заявление плательщик вправе подать при отсутствии у него неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней.
Заявление о зачете излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней подается в налоговый орган не позднее пяти лет со дня уплаты указанной суммы в письменной или электронной форме.
Решение о зачете либо об отказе в проведении зачета налога, сбора (пошлины), пеней принимается по установленной форме не позднее трех рабочих дней (в отношении государственной пошлины - не позднее пятнадцати рабочих дней) со дня подачи плательщиком в письменной форме заявления о зачете излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней, а при подаче такого заявления в электронной форме - со дня передачи в личный кабинет плательщика подтверждения о его приеме.
4. Налоговый орган по установленной форме сообщает плательщику:
о проведенном зачете либо об отказе в его проведении не позднее трех рабочих дней со дня принятия по результатам рассмотрения его заявления соответствующего решения. В случае, указанном в абзаце третьем части первой пункта 3 настоящей статьи, сообщение направляется также иному лицу;
о проведенном зачете в соответствии с абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи не позднее трех рабочих дней со дня его проведения.
5. Возврат излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней производится по заявлению плательщика при отсутствии у плательщика неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней.
Заявление о возврате излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней подается по установленной форме в налоговый орган не позднее пяти лет со дня уплаты указанной суммы в письменной или электронной форме.
Решение о возврате либо об отказе в проведении возврата принимается по установленной форме не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи плательщиком в письменной форме заявления о возврате излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней, а при подаче такого заявления в электронной форме - со дня передачи в личный кабинет плательщика подтверждения о его приеме.
Налоговый орган по установленной форме сообщает плательщику о проведенном возврате либо об отказе в его проведении не позднее трех рабочих дней со дня принятия по результатам рассмотрения его заявления соответствующего решения.
6. При нарушении срока, указанного в части третьей пункта 5 настоящей статьи, сумма излишне уплаченного налога, сбора (пошлины), пеней возвращается плательщику с начисленными на нее процентами за каждый день нарушения срока возврата по ставке, равной 1/360 ставки рефинансирования Национального банка Республики Беларусь, действовавшей на день принятия решения о возврате этой суммы. Проценты начисляются со дня, следующего за днем истечения срока для принятия решения о возврате излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней по день принятия такого решения.
7. В случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, зачет или возврат излишне удержанных и перечисленных налоговыми агентами сумм подоходного налога с физических лиц производятся налоговым органом или налоговым агентом.
8. Настоящая статья применяется при зачете или возврате излишне уплаченной суммы патентной пошлины, а также таможенных платежей, пеней с учетом особенностей, установленных таможенным законодательством.
Зачет излишне уплаченной суммы налога, сбора (пошлины), пеней в счет неисполненного налогового обязательства или неуплаты пеней производится таможенным органом в течение пяти рабочих дней со дня выявления факта наличия у плательщика неисполненного налогового обязательства или неуплаты пеней.
Решение о зачете либо об отказе в проведении зачета налога, сбора (пошлины), пеней принимается не позднее пяти рабочих дней со дня подачи плательщиком заявления о таком зачете.

Статья 67. Зачет, возврат излишне взысканной суммы налога, сбора (пошлины), пеней

1. Излишне взысканная сумма налога, сбора (пошлины), пеней подлежит зачету либо возврату, если иное не установлено таможенным законодательством, при наличии решения налогового органа либо суда о признании факта излишнего взыскания такой суммы.
Зачет излишне взысканной суммы налога, сбора (пошлины), пеней производится в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса, если иное не установлено таможенным законодательством.
2. Налоговый орган сообщает плательщику об излишне взысканной сумме налога, сбора (пошлины), пеней не позднее трех рабочих дней со дня вынесения решения налогового органа либо получения решения суда о признании факта излишнего взыскания такой суммы.
3. Возврат излишне взысканной суммы налога, сбора (пошлины), пеней производится в белорусских рублях без начисления процентов на эту сумму, за исключением случая, установленного пунктом 4 настоящей статьи.
Возврат излишне взысканной суммы налога, сбора (пошлины), пеней производится по заявлению плательщика при отсутствии у него неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней.
Заявление о возврате излишне взысканной суммы налога, сбора (пошлины), пеней подается в налоговый орган в письменной или электронной форме не позднее пяти лет со дня взыскания указанной суммы.
Решение о возврате излишне взысканной суммы налога, сбора (пошлины), пеней и начисленных на эту сумму процентов либо об отказе в проведении возврата принимается налоговым органом в течение пятнадцати рабочих дней со дня подачи плательщиком в письменной форме заявления о возврате излишне взысканной суммы налога, сбора (пошлины), пеней, а при подаче такого заявления в электронной форме - со дня передачи в личный кабинет плательщика подтверждения о его приеме.
Налоговый орган по установленной форме сообщает плательщику о проведенном возврате либо об отказе в его проведении не позднее трех рабочих дней со дня принятия по результатам рассмотрения его заявления соответствующего решения.
4. Излишне взысканная в результате незаконных решений налоговых органов, неправомерных действий (бездействия) их должностных лиц сумма налога, сбора (пошлины), пеней возвращается плательщику с начисленными на нее процентами за каждый день взыскания по ставке, равной 1/360 ставки рефинансирования Национального банка Республики Беларусь, действовавшей на день принятия решения о возврате этой суммы. Проценты на указанную сумму начисляются со дня взыскания по день принятия налоговым органом решения о возврате этой суммы.
5. Настоящая статья применяется при зачете или возврате излишне взысканной суммы таможенных платежей, пеней с учетом особенностей, установленных таможенным законодательством.

Статья 68. Зачет, возврат денежных средств, превышающих сумму дебиторской задолженности

1. Если в результате исполнения банком решения налогового или таможенного органа о взыскании налогов, сборов (пошлин), пеней за счет средств дебитора установлен факт превышения взысканной суммы дебиторской задолженности над суммой дебиторской задолженности, подлежащей взысканию (далее в настоящей статье - сумма превышения дебиторской задолженности), то такая сумма подлежит возврату дебитору при отсутствии у дебитора неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней.
2. При наличии у дебитора неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней налоговый или таможенный орган самостоятельно в течение двух рабочих дней со дня выявления такого факта производит зачет суммы превышения дебиторской задолженности в счет исполнения налогового обязательства, уплаты пеней. Налоговый орган по установленной форме сообщает дебитору о произведенном зачете путем размещения сообщения, принятого в электронной форме, в его личном кабинете плательщика не позднее трех рабочих дней со дня проведения такого зачета.
3. При отсутствии у дебитора неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней возврат суммы превышения дебиторской задолженности производится налоговым или таможенным органом самостоятельно не позднее двух рабочих дней со дня выявления такого факта.
Возврат суммы превышения дебиторской задолженности производится в той валюте, в которой законодательными актами предусмотрена уплата налога, сбора (пошлины), пени, взысканных за счет средств дебитора плательщика, и без начисления процентов.

РАЗДЕЛ III
УЧЕТ ПЛАТЕЛЬЩИКОВ. НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ

ГЛАВА 9
УЧЕТ ПЛАТЕЛЬЩИКОВ

Статья 69. Учет плательщиков. Порядок постановки на учет и снятия с учета в налоговом органе

1. Плательщики подлежат постановке на учет в налоговом органе независимо от установленных налоговым законодательством обстоятельств, с наличием которых связаны возникновение и исполнение налогового обязательства по тому или иному налогу, сбору (пошлине).
При постановке на учет каждому плательщику присваивается единый по всем налогам, сборам (пошлинам), в том числе по таможенным платежам, учетный номер плательщика.
Учетный номер плательщика, постановка на учет которого осуществляется при его государственной регистрации, аналогичен регистрационному номеру в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
Плата за присвоение учетного номера плательщика, снятие с учета и выдачу плательщику соответствующих документов не взимается.
Порядок и условия присвоения, применения, а также изменения учетного номера плательщика и признания его недействительным устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
Сведения о плательщике с момента постановки его на учет признаются налоговой тайной, если иное не установлено настоящим Кодексом.
2. Налоговые органы осуществляют внесение сведений о постановке на учет плательщиков в Государственный реестр плательщиков (иных обязанных лиц).
Порядок ведения Государственного реестра плательщиков (иных обязанных лиц) устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.
3. Если иное не установлено статьей 70 настоящего Кодекса, постановка на учет осуществляется:
организации - по месту ее нахождения;
физического лица - по месту его жительства;
физического лица, не имеющего места жительства в Республике Беларусь, при приобретении им права собственности, иных прав на недвижимое имущество, находящееся на территории Республики Беларусь, - по месту нахождения такого недвижимого имущества;
филиала юридического лица Республики Беларусь, исполняющего в соответствии с настоящим Кодексом налоговые обязательства этого юридического лица, - по месту нахождения такого филиала;
доверительного управляющего - по месту нахождения организации (месту жительства физического лица), являющейся доверительным управляющим;
простого товарищества (участников договора о совместной деятельности) - по месту нахождения организации (месту жительства физического лица), на которую возложено ведение дел этого товарищества либо которая получает выручку от деятельности этого товарищества (договора о совместной деятельности).
4. Постановка на учет юридических лиц Республики Беларусь, не указанных в пункте 5 настоящей статьи, и индивидуальных предпринимателей осуществляется при их государственной регистрации в течение двух рабочих дней со дня получения от регистрирующего органа посредством АИС "Взаимодействие" информационной карты.
5. Постановка на учет религиозной организации, а также иной некоммерческой организации, постановка на учет которой не осуществлялась при ее государственной регистрации, осуществляется на основании заявления, подаваемого ими в налоговый орган по месту своего нахождения не позднее десяти рабочих дней со дня получения свидетельства о государственной регистрации. К заявлению такими организациями прилагаются копии свидетельства о государственной регистрации, устава, документов, подтверждающих служебное положение руководителя юридического лица, лица, исполняющего его обязанности, а также подтверждающих полномочия лица, осуществляющего руководство бухгалтерским учетом, с одновременным предъявлением для сверки оригиналов таких документов.
Постановка на учет государственного органа, государственного юридического лица, положение о котором утверждено актом законодательства, осуществляется на основании заявления, подаваемого в налоговый орган по месту своего нахождения не позднее десяти рабочих дней со дня издания (принятия) нормативного правового акта, в соответствии с которым они образованы. К заявлению прилагаются сведения о нормативных правовых актах, в соответствии с которыми они образованы.
Постановка на учет простого товарищества (участников договора о совместной деятельности) осуществляется на основании заявления, подаваемого в налоговый орган по месту нахождения (месту жительства) участника простого товарищества, на которого в соответствии с договором о совместной деятельности возложено ведение дел товарищества, не позднее десяти рабочих дней со дня заключения договора о совместной деятельности. К заявлению по установленной форме прилагаются копии данного договора, доверенности, выданной участнику простого товарищества (договора о совместной деятельности), на которого в соответствии с этим договором возложено ведение дел товарищества (когда такие полномочия участнику не предоставлены договором), с одновременным предъявлением для сверки оригиналов таких документов.
6. Постановка на учет доверительного управляющего осуществляется на основании его заявления, подаваемого в налоговый орган по месту нахождения организации (месту жительства физического лица), являющейся доверительным управляющим, не позднее десяти рабочих дней со дня заключения договора доверительного управления имуществом. Не подлежит постановке на учет доверительный управляющий, заключивший договор доверительного управления:
находящимися в собственности отдельных государственных должностных лиц долями участия (акциями, правами) в уставных фондах коммерческих организаций;
денежными средствами;
ценными бумагами;
фондом банковского управления.
К заявлению, указанному в части первой настоящего пункта, прилагается информация о заключении договора доверительного управления имуществом с указанием его номера, даты заключения, срока действия, а также наименования юридического лица или фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) физического лица, в интересах которых осуществляется управление имуществом (вверителя или выгодоприобретателя).
7. Постановка на учет филиала, исполняющего налоговые обязательства юридического лица, осуществляется на основании сообщения юридического лица о наступлении обстоятельства, в связи с которым возникает обязанность филиала белорусской организации по исполнению налоговых обязательств этой организации, подаваемого в налоговый орган по месту постановки на учет юридического лица Республики Беларусь не позднее десяти рабочих дней со дня наступления такого обстоятельства.
К сообщению, указанному в части первой настоящего пункта, прилагается копия положения о филиале с одновременным предъявлением налоговому органу для сверки оригинала такого положения.
8. Постановка на учет нотариуса, осуществляющего нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвоката осуществляется на основании заявления, подаваемого в налоговый орган не позднее десяти рабочих дней со дня получения соответственно удостоверения нотариуса, свидетельства о регистрации адвоката.
К заявлению, указанному в части первой настоящего пункта, прилагаются копии удостоверения нотариуса, свидетельства о регистрации адвоката с одновременным предъявлением налоговому органу для сверки оригиналов таких документов.
9. Постановка на учет физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, может быть осуществлена на основании полученных налоговым органом документов и (или) информации о таком плательщике и (или) об объектах налогообложения либо на основании его заявления.
10. Постановка на учет осуществляется налоговым органом в течение двух рабочих дней после получения заявления (уведомления) плательщика с приложением необходимых документов (сведений), указанных в пунктах 5 - 8 настоящей статьи.
11. В случае изменения места нахождения или места жительства плательщика, влекущего необходимость постановки его на учет в другом налоговом органе, снятие с учета в налоговом органе по прежнему месту нахождения или месту жительства производится в течение двух рабочих дней со дня соответственно:
получения налоговым органом сообщения организации об изменении места ее нахождения;
подачи в налоговый орган физическим лицом заявления об изменении места жительства;
получения налоговым органом документов и (или) информации об изменении места нахождения или места жительства плательщика.
12. Снятие с учета в налоговом органе осуществляется в течение десяти рабочих дней со дня:
внесения записи в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей об исключении организации, индивидуального предпринимателя из этого регистра или прекращения деятельности организации в результате ее реорганизации;
прекращения договора доверительного управления имуществом (всех договоров доверительного управления имуществом - при заключении двух и более таких договоров), договора простого товарищества (участников договора о совместной деятельности);
получения сообщения от юридического лица о ликвидации филиала, а также при возникновении обстоятельства, в связи с которым прекращается обязанность у филиала по исполнению налоговых обязательств этого юридического лица;
получения информации о прекращении деятельности нотариуса, осуществляющего нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвоката;
получения информации о смерти физического лица или объявлении его умершим.

Статья 70. Особенности постановки на учет и снятия с учета в налоговом органе иностранных организаций

1. Иностранные организации подлежат постановке на учет в налоговом органе по их заявлению, подаваемому:
1.1. иностранной организацией, получившей в уполномоченном органе в случаях, установленных законодательством, разрешение на открытие представительства, - в налоговый орган по месту нахождения представительства не позднее десяти рабочих дней со дня получения такого разрешения.
К заявлению прилагаются:
оригинал и копия разрешения на открытие представительства (в отношении представительства иностранного банка - копия уведомления Национального банка Республики Беларусь о разрешении на открытие представительства иностранного банка);
оригинал и копия положения о представительстве;
оригинал и копия доверенности на руководителя представительства;
копия учредительного документа иностранной организации;
копия выписки из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения;
1.2. иностранной организацией при приобретении права собственности, иных прав на недвижимое имущество, находящееся на территории Республики Беларусь, за исключением имущества, которое при государственной регистрации возникновения права собственности, иных прав на недвижимое имущество, сделок с недвижимым имуществом передается иностранной организацией в хозяйственное ведение белорусской организации или в качестве вклада в ее уставный фонд, - в налоговый орган по месту нахождения такого имущества до государственной регистрации возникновения права собственности, иных прав на недвижимое имущество, сделок с недвижимым имуществом.
К заявлению прилагаются:
оригинал и копия доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия на совершение сделок, иных юридически значимых действий от имени иностранной организации, включая полномочия на представление ее интересов в отношениях, регулируемых налоговым законодательством;
оригинал и копия документов либо выписки из документов, являющихся основанием для государственной регистрации права собственности, иных прав на недвижимое имущество, находящееся на территории Республики Беларусь;
копия выписки из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения;
1.3. иностранной организацией при проведении на территории Республики Беларусь аттракционов и зверинцев - в налоговый орган по месту проведения таких мероприятий до начала их проведения.
К заявлению прилагаются:
оригинал и копия доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия на совершение сделок, иных юридически значимых действий от имени иностранной организации, включая полномочия на представление ее интересов в отношениях, регулируемых налоговым законодательством;
копия выписки из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения;
1.4. иностранной организацией при организации и проведении культурно-зрелищных мероприятий на территории Республики Беларусь, за исключением случаев осуществления указанной деятельности по договорам с юридическими лицами Республики Беларусь или индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Республике Беларусь, признаваемыми налоговыми агентами, которыми предусматривается поступление выручки от культурно-зрелищных мероприятий на счета таких агентов, - в налоговый орган по месту проведения первого культурно-зрелищного мероприятия до начала проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь.
К заявлению прилагаются:
оригинал и копия доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия на совершение сделок, иных юридически значимых действий от имени иностранной организации, включая полномочия на представление ее интересов в отношениях, регулируемых налоговым законодательством;
копия выписки из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения;
1.5. иностранной организацией, которая на основании договора выполняет работы и (или) оказывает услуги на территории Республики Беларусь в течение периода, превышающего сроки, установленные пунктами 3 и 4 статьи 180 настоящего Кодекса, - в налоговый орган по месту осуществления деятельности на территории Республики Беларусь до начала такой деятельности.
К заявлению прилагаются:
справка налогового органа страны места нахождения иностранной организации о ее регистрации в качестве плательщика в этой стране с указанием кода плательщика или аналога кода плательщика;
оригинал и копия договора, согласно которому иностранная организация выполняет работы и (или) оказывает услуги на территории Республики Беларусь в течение периода, превышающего сроки, установленные пунктами 3 и 4 статьи 180 настоящего Кодекса;
оригинал и копия доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия представителя иностранной организации на территории Республики Беларусь на совершение сделок, иных юридически значимых действий от имени иностранной организации, включая полномочия на представление ее интересов в отношениях, регулируемых налоговым законодательством;
копия учредительного документа иностранной организации;
копия выписки из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения;
1.6. иностранной организацией, планирующий осуществлять на территории Республики Беларусь деятельность через организацию или физическое лицо, признаваемые постоянным представительством иностранной организации, - соответственно в налоговый орган по месту нахождения такой организации или по месту жительства такого физического лица до начала осуществления такой деятельности.
К заявлению прилагаются:
оригинал и копия контракта (договора) иностранной организации с организацией или физическим лицом, через которых иностранная организация планирует осуществлять свою деятельность на территории Республики Беларусь;
оригинал и копия доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия на совершение сделок, иных юридически значимых действий от имени иностранной организации, включая полномочия на представление ее интересов в отношениях, регулируемых налоговым законодательством;
копия учредительного документа иностранной организации;
копия выписки из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения;
1.7. иностранной организацией, оказывающей услуги в электронной форме для физических лиц, - в инспекцию Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по городу Минску в электронной форме через единый портал электронных услуг до истечения квартала, в котором возник объект налогообложения налогом на добавленную стоимость.
К заявлению прилагаются копия выписки из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения.
Если в срок, установленный частью первой настоящего подпункта, подача заявления для постановки на учет в налоговом органе иностранной организации невозможна в связи с недоступностью портала Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь, являющегося информационным ресурсом этого Министерства, единого портала электронных услуг общегосударственной автоматизированной информационной системы (в том числе из-за отсутствия электропитания и (или) выхода из строя оборудования (его части)), недостаточностью ресурсов этих порталов, ошибками программного обеспечения порталов, недоступностью и (или) отсутствием каналов связи с этими порталами, включая недостаточность ширины каналов связи с ними, этот срок продлевается на время, необходимое для устранения причин, по которым иностранная организация не может подать заявление.
2. Оригиналы документов, представленные в налоговый орган для постановки на учет, возвращаются плательщику после их сверки с копиями.
Документы, составленные на иностранном языке, должны быть переведены на белорусский или русский язык. Верность перевода или подлинность подписи переводчика должны быть засвидетельствованы нотариально либо дипломатическими представительствами или консульскими учреждениями Республики Беларусь.
Выписка из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения должны быть выданы не позднее трех месяцев до дня представления документов для постановки на учет в налоговом органе Республики Беларусь.
Копия выписки из торгового регистра страны места нахождения иностранной организации или иное эквивалентное доказательство ее юридического статуса в соответствии с законодательством страны ее места нахождения должны быть оформлены в соответствии с законодательством выдавшего ее государства, удостоверены компетентными органами этого государства и легализованы в дипломатических представительствах или консульских учреждениях Республики Беларусь, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.
Требования, установленные частями второй - четвертой настоящего пункта, не распространяются на документы, представляемые для постановки на учет в налоговом органе иностранной организацией, указанной в подпункте 1.7 пункта 1 настоящей статьи.
3. Состоящая на учете в налоговом органе иностранная организация обязана в порядке и сроки, указанные в пункте 1 настоящей статьи, сообщать в налоговый орган о возникновении указанных в этом пункте обстоятельств. Одновременно представляются документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязанность по представлению которых отсутствовала при постановке иностранной организации на учет в налоговом органе.
4. Снятие с учета в налоговом органе иностранной организации осуществляется в течение десяти рабочих дней:
со дня получения информации уполномоченного органа о прекращении деятельности представительства иностранной организации при условии, что со дня исполнения иностранной организацией налоговых обязательств, а также уплаты ею пеней прошло более двенадцати месяцев и в течение этого периода в налоговый орган не поступали сообщения о возникновении указанных в пункте 1 настоящей статьи обстоятельств;
по истечении двенадцати месяцев со дня исполнения иностранной организацией налоговых обязательств, а также уплаты ею пеней, если в течение этого периода в налоговый орган не поступали сообщения о дополнительных основаниях для постановки на учет (в отношении иностранной организации, не получавшей в уполномоченном органе разрешение на открытие представительства).

ГЛАВА 10
НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ

Статья 71. Налоговый контроль и формы его осуществления

1. Налоговым контролем признается система мер по контролю за исполнением налогового законодательства, осуществляемая должностными лицами налоговых органов в пределах их полномочий посредством:
учета плательщиков (иных обязанных лиц);
проведения проверок.
Проведение проверок налоговыми органами осуществляется с применением в пределах их компетенции методов и способов, установленных Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
2. Таможенные органы в пределах своей компетенции осуществляют контроль за соблюдением налогового законодательства в связи с ввозом (вывозом) товаров на территорию (с территории) Республики Беларусь в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и таможенным законодательством. При этом таможенные органы пользуются правами и несут обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для налоговых органов.

Статья 72. Проверка

1. Порядок организации и проведения проверок устанавливается Президентом Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.
При проведении проверок в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь, налоговые органы вправе применять хронометражный метод на условиях и в порядке, установленных статьей 76 настоящего Кодекса.
Порядок организации и проведения проверок, указанных в пункте 2 настоящей статьи, устанавливается настоящим Кодексом.
2. В соответствии с настоящим Кодексом налоговые органы проводят следующие проверки:
2.1. камеральные проверки;
2.2. выездные проверки, в том числе дополнительные:
проверки, проводимые при ликвидации организаций или прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей, в том числе по поручениям органов уголовного преследования по возбужденному уголовному делу и судов по находящимся в их производстве делам, для признания государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей недействительной, а также при наличии сведений и фактов, свидетельствующих о неосуществлении предпринимательской деятельности в течение 24 месяцев подряд;
проверки государственных органов;
тематические оперативные проверки физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем (за исключением нотариуса, осуществляющего нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвоката, лица, осуществляющего ремесленную деятельность или деятельность в сфере агроэкотуризма);
в целях исполнения обязательств, принятых в соответствии с международными договорами Республики Беларусь;
проверки, проводимые при прекращении на территории Республики Беларусь деятельности иностранных организаций и их представительств, а также при прекращении на территории Республики Беларусь деятельности постоянных представительств иностранных организаций;
проверки восстановленных проверяемым субъектом документов бухгалтерского, налогового учета и (или) других документов, связанных с налогообложением, представленных в налоговый орган в течение срока, определенного частью второй пункта 3 статьи 107 настоящего Кодекса;
для подтверждения обоснованности возврата проверяемому субъекту разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
по заявлению плательщика;
при реорганизации плательщика;
проверки факта неосуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем деятельности в течение последних шести месяцев подряд (в целях признания задолженности такого субъекта безнадежным долгом и ее списания).
3. Проверки, указанные в абзаце втором подпункта 2.2 пункта 2 настоящей статьи, не проводятся:
3.1. в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, не осуществляющих деятельность со дня государственной регистрации либо после проведенной налоговыми органами проверки, по результатам которой не установлено нарушений налогового и иного законодательства, контроль за соблюдением которого возложен на налоговые органы;
3.2. при ликвидации организации или прекращении деятельности индивидуального предпринимателя, у которых отсутствует движение денежных средств по счетам, открытым в банках, электронным кошелькам и (или) отсутствуют указанные счета, электронные кошельки в течение 36 месяцев подряд, предшествующих дню:
внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о начале процедуры ликвидации по решению собственника имущества (учредителей, участников) либо органа юридического лица, уполномоченного уставом (учредительным договором - для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора), прекращении деятельности индивидуального предпринимателя;
направления в регистрирующий орган представления (предложения) о ликвидации (прекращении деятельности) субъекта хозяйствования. В этом случае налоговый орган направляет в регистрирующий орган справки и сведения на основании имеющейся у него информации о деятельности таких юридического лица, индивидуального предпринимателя;
3.3. в отношении частного унитарного предприятия или крестьянского (фермерского) хозяйства, если истекло двенадцать месяцев со дня смерти (объявления умершим) физического лица, являвшегося одновременно учредителем и руководителем этого унитарного предприятия либо являвшегося главой крестьянского (фермерского) хозяйства, созданного им одним, и наследники в установленном порядке не приняли наследство, отказались от его принятия.

Статья 73. Камеральная проверка

1. Камеральная проверка проводится по месту нахождения налогового органа на основании изучения налоговых деклараций (расчетов), деклараций о доходах и имуществе, иных документов и (или) информации о плательщике, имеющихся в налоговом органе.
Камеральная проверка проводится без выдачи предписания на ее проведение.
2. Камеральная проверка включает предварительный и (или) последующий этапы ее проведения.
3. Целью камеральной проверки является предоставление плательщику права самостоятельно устранить нарушение, выявленное налоговым органом, и доплатить налог, сбор (пошлину).
4. Налоговый орган вправе получать от плательщика при проведении:
предварительного этапа камеральной проверки - пояснения по исчислению, уплате налогов, сборов (пошлин) и соблюдению порядка заполнения налоговых деклараций (расчетов);
последующего этапа камеральной проверки - первичные учетные документы, подтверждающие обоснованность применения налоговых льгот, правомерность применения налоговых вычетов, обоснованность учитываемых при налогообложении затрат, внереализационных расходов и (или) документы, на основании которых уменьшены подлежащие уплате в бюджет суммы налогов, сборов (пошлин) в отношении иных элементов налогообложения, и (или) информацию, пояснения по исчислению, уплате налогов, сборов (пошлин), а также экономическое обоснование цены в порядке и случаях, предусмотренных главой 11 настоящего Кодекса.
У иностранной организации, оказывающей услуги в электронной форме для физических лиц, налоговый орган вправе запросить информацию, подтверждающую, что местом реализации услуг в электронной форме признается территория Республики Беларусь, сумму выручки, полученной от оказания услуг в электронной форме, а также иную информацию, относящуюся к оказанию таких услуг.
5. Предварительным этапом камеральной проверки устанавливаются:
5.1. своевременность постановки на учет в налоговых органах;
5.2. своевременность представления налоговых деклараций (расчетов);
5.3. соблюдение порядка заполнения налоговых деклараций (расчетов);
5.4. правильность оформления реквизитов налоговой декларации (расчета);
5.5. соответствие указанных в налоговой декларации (расчете) реквизитов плательщика сведениям, содержащимся в Государственном реестре плательщиков (иных обязанных лиц);
5.6. правильность арифметического подсчета сумм налогов, сборов (пошлин), пеней, подлежащих уплате в бюджет согласно представленной налоговой декларации (расчету);
5.7. своевременность и полнота уплаты в бюджет налогов, сборов (пошлин), пеней;
5.8. соблюдение требований подпункта 1.12 пункта 1 статьи 22 настоящего Кодекса.
6. Предварительный этап камеральной проверки в целях установления обстоятельств, указанных в подпунктах 5.3 - 5.6 пункта 5 настоящей статьи, проводится с использованием программных и технических средств при:
составлении плательщиком налоговой декларации (расчета), представляемой им в налоговый орган в виде электронного документа;
получении налоговым органом налоговой декларации (расчета), в том числе представленной на бумажном носителе.
Если плательщиком при составлении налоговой декларации (расчета) в виде электронного документа допущено несоблюдение порядка ее заполнения, формируется перечень ошибок, после исправления которых плательщик направляет в налоговый орган налоговую декларацию (расчет).
В случае выявления налоговым органом в ходе предварительного этапа камеральной проверки ошибок в заполнении налоговой декларации (расчета) плательщику направляется сообщение с предложением не позднее пяти рабочих дней со дня получения сообщения внести в нее соответствующие исправления и (или) представить пояснения. Сообщение по установленной форме направляется в электронном или письменном виде.
Предварительный этап камеральной проверки в порядке, установленном настоящей статьей, может быть проведен в отношении иных документов, обязанность представления которых установлена законодательством.
7. Последующим этапом камеральной проверки устанавливаются:
7.1. полнота исчисления налогов, сборов (пошлин) и достоверность сведений, указанных плательщиком в налоговых декларациях (расчетах) и других документах, обязанность представления которых установлена законодательством, либо их непредставление;
7.2. соответствие данных, содержащихся в налоговой декларации (расчете) и прилагаемых к ней документах и (или) информации, иным имеющимся в налоговом органе документам и (или) информации о деятельности плательщика;
7.3. обоснованность применения плательщиком налоговых ставок и налоговых льгот;
7.4. соблюдение требований законодательства, контроль за которым возложен на налоговые органы, в том числе соответствие данных, содержащихся в декларациях об объемах производства и (или) оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий, балансах производства и оборота алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции, этилового спирта, табачного сырья и табачных изделий, отчетах, обязанность представления которых установлена законодательством, иным имеющимся в налоговом органе документам, сведениям о деятельности плательщика;
7.5. иные вопросы, связанные со своевременным и полным исполнением налоговых обязательств.
8. При выявлении в ходе последующего этапа камеральной проверки неполноты сведений, ошибок в налоговой декларации (расчете) и (или) документах, представленных плательщиком в соответствии с законодательством, их несоответствия документам и (или) информации, имеющимся в налоговом органе, либо непредставления налоговой декларации (расчета) при наличии (установлении) объектов налогообложения плательщику направляется уведомление с предложением не позднее десяти рабочих дней со дня его направления представить дополнительные документы, информацию и (или) пояснения, либо внести соответствующие исправления в налоговую декларацию (расчет) и (или) документы, либо представить налоговую декларацию (расчет) (далее в настоящей статье - уведомление). Уведомление по установленной форме направляется в электронном или письменном виде. Уведомление в письменной форме направляется заказным письмом с уведомлением о вручении плательщику или его представителю.
Срок, указанный в части первой настоящего пункта, может быть продлен руководителем (его заместителем) налогового органа на основании поданного плательщиком заявления с обоснованием необходимости его продления.
Если плательщиком после получения уведомления не представлены дополнительные документы, информация и (или) пояснения, либо не внесены соответствующие исправления, либо не представлена налоговая декларация (расчет), налоговый орган при проведении камеральной проверки вправе истребовать у плательщика в соответствии с пунктом 1 статьи 79 настоящего Кодекса первичные учетные документы и (или) документы, указанные в абзаце третьем части первой пункта 4 настоящей статьи, и (или) иную информацию по обстоятельствам, определенным частью первой настоящего пункта.
Если по результатам рассмотрения представленных плательщиком дополнительных сведений и (или) пояснений, документов, в том числе по требованию налогового органа, либо при их непредставлении установлен факт совершения правонарушения, и (или) не подтверждаются право на налоговые льготы, правомерность применения налоговых вычетов, обоснованность учитываемых при налогообложении затрат, внереализационных расходов или право на уменьшение подлежащих уплате в бюджет сумм налогов, сборов в отношении иных элементов налогообложения, и (или) на основании уведомления не внесены соответствующие изменения и (или) дополнения в налоговую декларацию (расчет) либо налоговая декларация (расчет) не представлена, составляется акт камеральной проверки.
9. Сообщение, указанное в части третьей пункта 6 настоящей статьи, или уведомление считаются полученными плательщиком в день их размещения в электронной форме в личном кабинете плательщика или по истечении трех рабочих дней со дня направления в письменной форме.
10. Налоговый орган при составлении акта камеральной проверки исчисляет подлежащие уплате суммы налогов, сборов (пошлин) без учета налоговых льгот, налоговых вычетов, затрат, внереализационных расходов, уменьшающих подлежащую уплате в бюджет сумму налога, сбора (пошлины), обоснованность применения которых не подтверждена в установленном порядке, а также с учетом иных элементов налогообложения.
Акт камеральной проверки должен быть составлен не позднее трех месяцев со дня, следующего за днем истечения срока, установленного частью первой пункта 8 настоящей статьи. Срок составления акта камеральной проверки может быть продлен по решению руководителя (его заместителя) налогового органа на срок, не превышающий трех месяцев, в случае направления запроса в государственные органы, иные организации и индивидуальным предпринимателям, в том числе в компетентные органы иностранных государств.
Акт камеральной проверки составляется по установленной форме в двух экземплярах. Подписание и вручение акта камеральной проверки, вынесение решения осуществляются в порядке, установленном статьей 81 настоящего Кодекса.
Днем составления акта камеральной проверки является день подписания акта должностным лицом налогового органа, проводившим проверку.
11. Результаты камеральной проверки, в ходе которой не выявлены нарушения законодательства, документально не оформляются.
Акт камеральной проверки не составляется в случае выявления в ходе камеральной проверки нарушения законодательства, содержащего признаки административного правонарушения, но не влекущего доплату налогов, сборов (пошлин).
12. Камеральная проверка в сфере декларирования физическим лицом доходов и имущества по требованию налогового органа проводится в порядке, установленном Советом Министром Республики Беларусь, с учетом требований настоящего Кодекса и Закона Республики Беларусь от 4 января 2003 года "О декларировании физическими лицами доходов и имущества по требованию налоговых органов" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., N 8, 2/923; Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.01.2017, 2/2454). Формы документов, применяемых налоговыми органами и их должностными лицами при проведении такой камеральной проверки, устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
При осуществлении контроля в сфере декларирования доходов и имущества налоговые органы, иные государственные органы (организации), в которые представляются декларации о доходах и имуществе, имеют право получать от других государственных органов, иных организаций на безвозмездной основе информацию о доходах, полученных лицами, представившими такие декларации, а также о находящемся в их собственности имуществе, за исключением информации, содержащей сведения, относящиеся к государственным секретам или иной охраняемой законодательством тайне.
13. При обнаружении в ходе камеральной проверки обстоятельств, указывающих, что плательщиком допускаются правонарушения, которые не могут быть полностью подтверждены камеральной проверкой на основании представленных (непредставленных) в соответствии с законодательством плательщиком документов, может быть назначена проверка в порядке, установленном законодательством.

Статья 74. Выездная проверка

1. Выездные проверки назначаются руководителем (его заместителем) налогового органа, проводящего проверку.
2. Выездная проверка проводится, как правило, должностными лицами налогового органа по месту постановки на учет плательщика. В выездной проверке, назначенной руководителем (его заместителем) вышестоящего налогового органа, могут принимать участие должностные лица нижестоящих налоговых органов.
3. Выездная проверка проводится налоговыми органами на основании предписания руководителя (его заместителя) налогового органа, проводящего проверку, заверенного печатью налогового органа или оформленного на фирменном бланке. В предписании указываются:
номер и дата выдачи предписания;
основание проведения проверки;
наименование налогового органа, проводящего проверку;
фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) плательщика - физического лица, наименование плательщика-организации, а при проведении проверок, указанных в абзаце четвертом подпункта 2.2 пункта 2 статьи 72 настоящего Кодекса, территория или место осуществления деятельности, где будет проводиться проверка;
фамилия и инициалы должностного лица налогового органа, проводящего проверку, его должность (состав группы должностных лиц, проводящих проверку, фамилия и инициалы лица, возглавляющего группу, его должность);
исчерпывающий перечень вопросов, подлежащих проверке (не указывается в отношении проверок, указанных в абзацах втором и четвертом подпункта 2.2 пункта 2 статьи 72 настоящего Кодекса);
проверяемый период (не указывается в отношении проверок, указанных в абзаце четвертом подпункта 2.2 пункта 2 статьи 72 настоящего Кодекса);
срок проведения проверки (дата начала и окончания проверки). О продлении срока проверки в предписании делается отметка, с которой плательщик или его представитель должен ознакомиться.
Если с даты выдачи предписания на проведение проверки до момента ее окончания возникнет необходимость изменения состава проверяющих, перечня вопросов, подлежащих проверке, проверяемого периода (проверяемых периодов), срока проведения проверки, руководитель (его заместитель) налогового органа вправе внести в предписание соответствующие изменения и (или) дополнения.
4. В части вопросов соблюдения налогового законодательства проверки проводятся за период, не превышающий пяти календарных лет, предшествующих году, в котором в установленном порядке принято решение о назначении проверки, и за истекший период текущего календарного года. В случае представления налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль с изменениями и (или) дополнениями, согласно которой увеличивается (возникает) сумма полученного убытка по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом) по налогу на прибыль, или налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость с изменениями и (или) дополнениями, согласно которой увеличиваются налоговые вычеты по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость, за период, превышающий указанный пятилетний период, проверка проводится за период, за который представлена налоговая декларация (расчет) с изменениями и (или) дополнениями. В части иных вопросов в пределах компетенции налоговых органов проверяемый период ограничивается тремя календарными годами, предшествующими году принятия решения о назначении проверки, и истекшим периодом текущего календарного года.
Период, указанный в части первой настоящего пункта, не ограничивается в случае:
проведения проверки по поручениям Президента Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, Председателя Комитета государственного контроля Республики Беларусь и его заместителей, Генерального прокурора и его заместителей;
проведения проверки по поручениям органов уголовного преследования по возбужденным уголовным делам;
проведения дополнительной проверки.
5. Перед началом проведения выездной проверки должностное лицо налогового органа, проводящее проверку (лицо, возглавляющее группу), обязано предъявить плательщику или его представителю служебное удостоверение, предписание на проведение проверки (в случаях, указанных в части четвертой настоящего пункта, - копию предписания и приложение к нему), а также внести необходимые сведения в книгу учета проверок (в случае ее представления).
При непредставлении (отсутствии) книги учета проверок информация об этом указывается в акте (справке) проверки.
Если выездная проверка начинается с проведения контрольной закупки товарно-материальных ценностей либо контрольного оформления заказов на выполнение работ, оказание услуг, служебное удостоверение и предписание на проведение проверки (в случаях, указанных в части четвертой настоящего пункта, - копия предписания и приложение к нему) предъявляются плательщику или его представителю после завершения проведения контрольной закупки товарно-материальных ценностей либо контрольного оформления заказов на выполнение работ, оказание услуг. Сведения о проведении выездной проверки с использованием метода контрольной закупки товарно-материальных ценностей либо контрольного оформления заказов на выполнение работ, оказание услуг вносятся в книгу учета проверок после предъявления служебного удостоверения и предписания на проведение проверки.
В случае отсутствия плательщика по месту нахождения (месту жительства), указанному в учредительных документах (свидетельстве о государственной регистрации) и (или) последнему известному налоговому органу, в предписании на проведение проверки делается соответствующая запись. В этом случае копия предписания направляется плательщику, его представителю по почте по последнему известному налоговому органу месту нахождения (месту жительства). При этом плательщик считается надлежащим образом ознакомленным с предписанием по истечении трех дней со дня такого направления.
6. Дополнительная проверка назначается для подтверждения обоснованности доводов, изложенных в возражениях по акту (справке) проверки либо в жалобе на решение налогового органа, изучения дополнительных вопросов по делам (материалам), поступившим в органы уголовного преследования, суды, кроме ранее согласованных должностным лицом налогового органа, проводящим проверку, и должностными лицами органов уголовного преследования по возбужденному уголовному делу, судов по находящимся в их производстве делам, либо по причине несоблюдения должностным лицом налогового органа установленного порядка назначения и проведения проверок.
7. Тематическая оперативная проверка физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, проводится налоговыми органами в местах деятельности указанных физических лиц в целях оперативного выявления и пресечения нарушений законодательства в момент их совершения на ограниченной территории либо в отношении объектов, транспортных средств, иных мест осуществления деятельности, в том числе в целях установления фактов незарегистрированной предпринимательской деятельности, сбора оперативной информации, проверки заявлений и жалоб организаций и физических лиц.
8. Срок проведения проверки, за исключением тематической оперативной и дополнительной проверок, не может превышать:
индивидуального предпринимателя, нотариуса, осуществляющего нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвоката, лица, осуществляющего ремесленную деятельность или деятельность в сфере агроэкотуризма, временного (антикризисного) управляющего, не являющегося юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, - пятнадцати рабочих дней;
иного проверяемого субъекта - тридцати рабочих дней.
Срок, указанный в части первой настоящего пункта, может быть продлен руководителем (его заместителем) налогового органа. Данный срок не распространяется на проверки, проводимые по поручениям органов уголовного преследования по возбужденному уголовному делу.
Срок проведения тематической оперативной проверки в отношении одного проверяемого субъекта или его филиала не должен превышать трех рабочих дней.
Срок проведения дополнительной проверки не может превышать десяти рабочих дней. Данный срок не распространяется на дополнительные проверки, проводимые по поручениям органов уголовного преследования по возбужденному уголовному делу.
9. Проведение проверки, за исключением тематической оперативной проверки, может быть приостановлено по решению руководителя (его заместителя) налогового органа на срок, не превышающий трех месяцев (в случае направления запроса в компетентные органы иностранных государств - не превышающий шести месяцев), с одновременным рассмотрением вопроса о целесообразности снятия ограничений деятельности проверяемого субъекта, если они были применены налоговым органом при наличии следующих обстоятельств:
проведение исследований (испытаний), технических освидетельствований или экспертизы, оперативно-розыскных мероприятий, направленных на установление фактов для целей проверки;
необходимость восстановления проверяемым субъектом документов, необходимых для проведения проверки;
направление запроса в компетентные органы, в том числе иностранных государств;
необходимость получения проверяемым субъектом документов и сведений, истребованных налоговым органом, за пределами Республики Беларусь;
невозможность продолжения проверки из-за отсутствия в силу временной нетрудоспособности проверяющего или в силу временной нетрудоспособности, а также по иной причине представителя проверяемого субъекта.
Период, на который выездная проверка приостановлена, не включается в общий срок проведения выездной проверки. О приостановлении проверки в предписании делается отметка, с которой знакомится представитель проверяемого субъекта.
По решению руководителя (его заместителя) налогового органа проведение выездной проверки может быть однократно продлено, но не более чем на пятнадцать рабочих дней при наличии значительного объема документов, подлежащих проверке, а также при необходимости проведения значительного количества контрольных мероприятий (инвентаризации, исследования, встречные проверки и другие).

Статья 75. Встречная проверка

1. Встречная проверка - метод (способ) проведения проверки, используемый для установления (подтверждения) достоверности и законности совершения финансово-хозяйственных операций между проверяемым субъектом и его контрагентами или третьими лицами, имеющими отношение к проверяемым финансово-хозяйственным операциям.
2. Встречная проверка контрагентов (третьих лиц) проверяемого субъекта проводится на основании предписания, выданного в отношении проверяемого субъекта, в порядке, установленном для проведения проверок.
При необходимости проведения встречной проверки плательщика с местом нахождения (местом жительства) в ином населенном пункте такая проверка проводится налоговым органом по месту постановки на учет этого плательщика на основании письменного запроса о проведении встречной проверки, направленного налоговым органом, у которого возникла необходимость ее проведения. К запросу прилагаются:
копия предписания на проведение проверки проверяемого плательщика, заверенная выдавшим такое предписание налоговым органом;
приложение к предписанию, в котором указываются сведения о подлежащих встречной проверке контрагентах (третьих лицах) и сведения о должностных лицах налогового органа, направляемых для проведения встречной проверки. При этом сведения о подлежащих встречной проверке контрагентах (третьих лицах) подписываются руководителем (его заместителем) налогового органа, выдавшего предписание, и заверяются печатью этого органа. Сведения о должностных лицах налогового органа, направляемых для проведения встречной проверки, подписываются руководителем (его заместителем) налогового органа, проводящего встречную проверку, и заверяются печатью этого органа.
3. В рамках проведения проверок, указанных в абзаце втором подпункта 2.2 пункта 2 статьи 72 настоящего Кодекса, встречные проверки не проводятся, если сумма отдельно взятой финансовой операции (сумма денежной оценки хозяйственной операции) на момент ее совершения, совершавшейся с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями Республики Беларусь, не превышает 250 базовых величин, с иностранными организациями и физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей за пределами Республики Беларусь, - 500 базовых величин.
Положения части первой настоящего пункта не применяются в случаях совершения финансово-хозяйственных операций с использованием мер государственной поддержки, установления фактов оформления финансово-хозяйственных операций документами, содержащими недостоверные сведения и (или) оформленными с нарушениями требований законодательства, а также если встречная проверка назначена по поручениям органов уголовного преследования по возбужденному уголовному делу и судов по находящимся в их производстве делам.
4. По результатам встречной проверки меры ответственности в отношении контрагента или третьих лиц проверяемого субъекта не применяются.

Статья 76. Наблюдение хронометражным методом при проведении выездной проверки

1. Наблюдение хронометражным методом (далее в настоящей статье - наблюдение) - метод проверки, целью которой является установление фактической выручки (дохода) плательщика за период, в течение которого осуществляется наблюдение.
2. Наблюдение осуществляется в обслуживающих объектах в ходе проведения выездной проверки плательщика:
осуществляющего общественное питание;
осуществляющего бытовое обслуживание населения;
оказывающего медицинские услуги.
Для целей настоящей статьи под обслуживающими объектами понимаются объекты общественного питания, иные объекты, в которых оказываются бытовые услуги населению, медицинские услуги или осуществляется прием заказов на оказание этих услуг.
Наблюдение не осуществляется при проведении тематической оперативной проверки, а также в отношении плательщиков, со дня государственной регистрации которых не прошло двух лет (за исключением организаций, созданных в порядке реорганизации).
3. Минимальная продолжительность наблюдения в каждом из обслуживающих объектов составляет семь последовательных календарных дней его функционирования. При этом наблюдение должно осуществляться на протяжении всего времени функционирования такого объекта в течение дня.
4. По окончании каждого дня наблюдения установленная фактическая выручка (доход) плательщика за день указывается в хронометражно-наблюдательной карте, форма которой устанавливается Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
По завершении наблюдения хронометражно-наблюдательная карта подписывается проверяющим (руководителем проверки) и плательщиком или его представителем. Плательщик или его представитель вправе получить копию хронометражно-наблюдательной карты.
К хронометражно-наблюдательной карте могут прилагаться копии документов, полученных в ходе наблюдения.
Хронометражно-наблюдательная карта является неотъемлемой частью акта (справки) проверки. Результаты наблюдения включаются в акт (справку) проверки.
5. По завершении наблюдения на основании данных хронометражно-наблюдательной карты рассчитывается среднедневная выручка (доход) плательщика за период наблюдения (далее - расчетная среднедневная выручка (доход)).
Расчетная среднедневная выручка (доход) сравнивается со среднедневной выручкой (доходом), определенной (определенным) исходя из сведений, указанных плательщиком в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль, налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость, налоговой декларации (расчете) по единому налогу на вмененный доход, налоговой декларации (расчете) по налогу при упрощенной системе налогообложения, налоговой декларации (расчете) по единому налогу с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц, налоговой декларации (расчете) по подоходному налогу с физических лиц индивидуального предпринимателя (нотариуса, осуществляющего нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвоката), представленных за отчетный период, предшествующий началу проверки.
Если функционирование обслуживающих объектов носит исключительно сезонный характер (летние кафе и тому подобное), расчетная среднедневная выручка (доход) сравнивается со среднедневной выручкой (доходом), определенной (определенным) исходя из сведений, указанных плательщиком в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль, налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость, налоговой декларации (расчете) по налогу при упрощенной системе налогообложения, налоговой декларации (расчете) по единому налогу с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц, налоговой декларации (расчете) по подоходному налогу с физических лиц индивидуального предпринимателя (нотариуса, осуществляющего нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвоката), представленных за аналогичный отчетный период прошлого календарного года.
Для определения в соответствии с частями второй и третьей настоящего пункта среднедневной выручки (дохода) исходя из сведений, указанных плательщиком в соответствующей налоговой декларации (расчете), учитываются дни функционирования обслуживающих объектов, в которых осуществлялось наблюдение, за отчетный период, за который такая декларация (расчет) составлена, устанавливаемые на основании документально подтвержденных данных (табель учета рабочего времени, книга кассира-операциониста и другое).
Сравнение среднедневных выручек (доходов) производится в сопоставимых ценах с применением индекса потребительских цен, устанавливаемого Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь за месяц, предшествующий месяцу начала проверки. Индекс потребительских цен применяется только при сравнении среднедневных выручек (доходов) обслуживающих объектов, функционирование которых носит исключительно сезонный характер.
6. В случае превышения суммы расчетной среднедневной выручки (дохода) над суммой среднедневной выручки (дохода), определенной в соответствии с частями второй и третьей пункта 5 настоящей статьи исходя из сведений, указанных плательщиком в соответствующей налоговой декларации (расчете), на 30 процентов и более налоговый орган производит корректировку выручки (дохода) в целях исчисления налога на добавленную стоимость, налога на прибыль, единого налога на вмененный доход, налога при упрощенной системе налогообложения, единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц, подоходного налога с физических лиц и пересчет налогов, сборов (пошлин) за соответствующий отчетный период, среднедневная выручка (доход) которого подлежала сравнению в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
7. Корректировка выручки (дохода) и пересчет налогов, сборов (пошлин), указанные в пункте 6 настоящей статьи, не производятся, если в отчетном периоде, предшествующем началу проверки (в случае, указанном в части третьей пункта 5 настоящей статьи, - в аналогичном отчетном периоде прошлого календарного года), или позднее имели место обстоятельства производственного, организационного или экономического характера (в частности, увеличение числа рабочих мест, изменение технологии, модернизация материально-технической базы), которые могли оказать существенное влияние на размер выручки (дохода) плательщика.

Статья 77. Привлечение эксперта и (или) специалиста при проведении выездной проверки

1. Для оказания содействия и (или) участия в конкретных действиях при проведении выездной проверки налоговые органы на договорной основе вправе привлечь эксперта и (или) специалиста, обладающих специальными знаниями в науке, технике, искусстве, ремесле и иных сферах деятельности. Договор должен быть подписан руководителем (его заместителем) налогового органа, проводящего проверку.
Вопросы, поставленные перед экспертом и (или) специалистом, и их заключения не могут выходить за пределы их специальных знаний.
Эксперт обязан отказаться от дачи заключения, а специалист - от участия и (или) оказания содействия в проведении контрольных мероприятий, если они соответственно не обладают специальными знаниями или знаниями для проведения экспертизы.
Оплата за проведение экспертизы и услуги специалиста производится за счет средств бюджета, предусмотренных на содержание налоговых органов, а в случае, если по результатам проверки установлены нарушения по вопросам, по которым назначалась экспертиза и (или) привлекался специалист, - за счет средств плательщика. В случае привлечения налоговым органом в качестве эксперта и (или) специалиста работника другого контролирующего (надзорного) органа оплата за проведение экспертизы или услуги специалиста налоговым органом не производится.
Порядок выплаты и размеры сумм, подлежащих выплате эксперту и специалисту, определяются Советом Министров Республики Беларусь.
2. Экспертиза назначается по решению руководителя (его заместителя) налогового органа, проводящего проверку. В решении указываются основания для назначения экспертизы, фамилия эксперта и (или) наименование экспертного учреждения, где должна быть проведена экспертиза, вопросы, поставленные перед экспертом, и материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта.
Плательщик должен быть ознакомлен с решением о назначении экспертизы и ему должны быть разъяснены его права, указанные в пункте 7 настоящей статьи, о чем делается запись в решении о назначении экспертизы.
3. Эксперт вправе:
знакомиться с материалами проверки, относящимися к предмету экспертизы;
заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов;
отказаться от дачи заключения, если предоставленные ему материалы являются недостаточными.
4. Эксперт дает заключение в письменной форме от своего имени. В заключении излагаются сведения о проведенных исследованиях, сделанные в результате их выводы и обоснованные ответы на поставленные вопросы. Если эксперт при проведении экспертизы установит имеющие значение для проверки обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.
За дачу заведомо ложного заключения эксперт несет ответственность, предусмотренную законодательными актами.
5. Дополнительная экспертиза назначается руководителем (его заместителем) налогового органа, проводящего проверку, в случае:
недостаточной ясности, полноты заключения;
возникновения новых вопросов в отношении ранее исследованных обстоятельств.
Дополнительная или повторная экспертиза может поручаться тому же или другому эксперту (экспертам).
Повторная экспертиза назначается в случае необоснованности заключения эксперта или сомнений в его правильности и поручается другому эксперту (экспертам).
6. Специалист вправе:
ознакомиться с материалами проверки, связанными с его участием и (или) оказанием содействия в проведении контрольных мероприятий;
отказаться от участия и (или) оказания содействия в проведении контрольных мероприятий, если представленные ему материалы являются недостаточными.
7. При назначении и проведении экспертизы и (или) привлечении специалиста плательщик, в отношении которого проводится проверка, имеет право:
заявить отвод эксперту или специалисту;
просить о назначении эксперта или специалиста из числа указанных им лиц;
представить дополнительные вопросы для получения по ним заключения эксперта или специалиста;
присутствовать с разрешения должностного лица налогового органа при проведении экспертизы, давать объяснения эксперту и заявлять ему возражения;
знакомиться с заключением эксперта или специалиста;
просить о назначении дополнительной или повторной экспертизы.
Ходатайство плательщика о назначении эксперта и (или) специалиста из числа указанных им лиц, а также о постановке дополнительных вопросов для получения по ним заключения эксперта удовлетворяется или мотивированно отклоняется руководителем (его заместителем) налогового органа, проводящего проверку.

Статья 78. Доступ должностных лиц налоговых органов на территорию или в помещение плательщика для проведения выездной проверки

1. Доступ должностных лиц налоговых органов на территорию или в помещение плательщика осуществляется при предъявлении этими лицами служебных удостоверений и предписания на проведение проверки этого плательщика (в отношении объектов, допуск на которые ограничен в соответствии с законодательством, - иных документов, предусмотренных законодательством для допуска на объекты).
Доступ должностных лиц налоговых органов в жилые помещения, иные законные владения физических лиц помимо или против их воли допускается только с санкции прокурора на основании мотивированного постановления руководителя (его заместителя) налогового органа с участием понятых и при наличии документов, подтверждающих необходимость проведения проверки информации:
о хранении и (или) реализации товаров, выполнении работ, об оказании услуг в жилом помещении и (или) ином законном владении в нарушение установленного порядка;
о сдаче в аренду (субаренду), наем (поднаем) жилых и нежилых помещений без уплаты налога.
2. Должностные лица налоговых органов могут производить осмотр используемых для осуществления деятельности территорий или помещений плательщика либо иных объектов для определения соответствия фактических данных об объектах документальным данным, представленным плательщиком (имеющимся у него).
Осмотр используемых для осуществления деятельности территорий или помещений плательщика либо иных объектов производится в присутствии плательщика или его представителя, а осмотр помещений, где хранятся товарно-материальные ценности, - в присутствии материально ответственного лица. Должностные лица налоговых органов обязаны принимать меры для того, чтобы осмотр производился в присутствии указанных лиц. При невозможности обеспечить присутствие материально ответственного лица осмотр производится с участием работников плательщика-организации, определенных его руководителем, и (или) не менее двух понятых. Лица, присутствующие при проведении осмотра, также подписывают документы, составленные по его результатам.
При недопущении должностного лица налогового органа, проводящего проверку, на указанные территории или в помещения должностным лицом налогового органа составляется подписываемый этим лицом и плательщиком или его представителем акт.
При отказе плательщика или его представителя подписать акт в нем делается соответствующая запись.
3. Незаконное воспрепятствование доступу должностных лиц налоговых органов, проводящих проверку, на территорию или в помещение плательщика влечет ответственность, предусмотренную законодательными актами.

Статья 79. Истребование документов и (или) иной информации, изъятие оригиналов документов при проведении проверки

1. Должностное лицо налогового органа, проводящее проверку, вправе истребовать у проверяемого плательщика, а также у государственных органов, иных организаций и физических лиц, обладающих документами и (или) информацией, имеющими отношение к деятельности и (или) имуществу проверяемого плательщика, на безвозмездной основе необходимые для проверки документы и (или) информацию, в том числе в электронной форме.
2. Документы и (или) информация представляются по письменному запросу должностного лица налогового органа, в котором должен быть установлен срок для представления документов и (или) информации (не менее двух рабочих дней), за исключением предусмотренных законодательством случаев, когда документы должны находиться в месте проверки, а информация должна быть представлена незамедлительно.
Лицо, которому адресован запрос о представлении документов и (или) информации, обязано в срок, определяемый в соответствии с частью первой настоящего пункта, направить или выдать их должностному лицу налогового органа, требующему указанные документы и (или) информацию, или сообщить об отсутствии у него затребованных документов и (или) информации.
Документы представляются в виде заверенной должным образом копии или выписки из документов, а при невозможности представления таких копии или выписки представляются подлинники документов.
3. Должностное лицо налогового органа, проводящее выездную проверку, вправе произвести изъятие у плательщика оригиналов документов, если имеются безусловные основания полагать, что оригиналы документов будут уничтожены, сокрыты, исправлены или заменены (в том числе в связи с тем, что документы оформлены с нарушением требований законодательства и (или) содержат недостоверные сведения либо такими документами оформлено движение товарно-материальных ценностей, включая их поступление или выбытие, в то время как эти ценности остались без движения или отсутствуют).
Изъятие оригиналов документов производится в присутствии плательщика (его представителя), а в случае их отсутствия - в присутствии не менее двух понятых на основании постановления налогового органа. Постановление должно быть подписано должностным лицом налогового органа, производящим их изъятие, и не позднее окончания рабочего дня, следующего за днем изъятия документов, утверждено руководителем (его заместителем) налогового органа. При изъятии оригиналов документов плательщик изготавливает их копии за свой счет.
4. Изъятые документы перечисляются и описываются в акте изъятия либо в прилагаемых к нему описях с точным указанием наименования и количества изъятых документов. Копия акта изъятия документов вручается под роспись или направляется плательщику (его представителю).

Статья 80. Вызов в налоговый орган при проведении проверки

1. Налоговый орган при проведении проверки вправе вызвать физическое лицо, в том числе должностное лицо организации, имеющее документы и (или) информацию о деятельности плательщика.
Уведомление, содержащее указание на цели, время вызова, адрес, по которому следует явиться, вручается под роспись либо заблаговременно направляется другим способом, обеспечивающим его надлежащее извещение.
2. При невозможности явиться в указанные в уведомлении место и (или) время физическое лицо обязано сообщить об этом в налоговый орган, указав причину, а также согласовать иные место и (или) время прибытия.
3. При отказе физического лица явиться по вызову налогового органа либо при уклонении от явки налоговый орган для обеспечения его явки вправе предпринять действия, установленные законодательством.

Статья 81. Результаты проверки

1. По результатам проверки должностным лицом налогового органа составляется акт (справка) проверки по установленным формам.
Результаты выездной проверки, в ходе которой не выявлены нарушения законодательства, оформляются справкой проверки.
По фактам выявленных нарушений должностным лицом налогового органа в пределах его компетенции может быть составлен протокол об административном правонарушении и (или) вынесено постановление по делу об административном правонарушении.
2. В акте проверки должны быть соблюдены ясность и точность изложения выявленных фактов. Не допускается включение в акт проверки различного рода не подтвержденных документально фактов и данных о деятельности плательщика.
При проведении проверки должностные лица налогового органа обязаны выяснить все существенные для принятия обоснованного решения факты и обстоятельства.
В акте (справке) проверки не допускаются неоговоренные исправления.
В случае, когда при проведении проверки возникают вопросы, требующие ответов от государственных органов, иных организаций по направленным в их адрес запросам, в акте проверки производится запись об обращении в указанные органы и организации.
3. Акт (справка) проверки подписывается должностным лицом налогового органа, проводящим проверку, а также:
руководителем плательщика-организации (филиала организации), при его отсутствии - иным представителем плательщика-организации (филиала организации) либо плательщиком - физическим лицом, при его отсутствии - представителем плательщика - физического лица;
лицом, осуществляющим руководство бухгалтерским учетом плательщика-организации (филиала организации).
При необходимости акт (справка) проверки подписывается иными участниками проверки.
4. Лица, указанные в пункте 3 настоящей статьи, вправе подписать акт (справку) проверки с указанием на наличие возражений по акту (справке) проверки и не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подписания акта (справки) проверки представить в письменном виде возражения по их содержанию в налоговый орган, проводящий проверку. По истечении установленного срока возражения к рассмотрению не принимаются.
Обоснованность доводов, изложенных в возражениях, изучается проводившим проверку должностным лицом налогового органа, и по ним в течение пятнадцати рабочих дней составляется письменное заключение, которое направляется плательщику заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручается ему или его представителю под роспись.
При необходимости в целях подтверждения обоснованности доводов, изложенных в возражениях, не позднее десяти рабочих дней со дня поступления возражений может быть назначена дополнительная проверка в отношении плательщика. Такая проверка проводится тем налоговым органом, который первоначально проводил проверку. В этом случае письменное заключение по возражениям направляется плательщику заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручается ему или его представителю под роспись не позднее десяти рабочих дней со дня завершения дополнительной проверки.
5. Акт (справка) проверки вручается под роспись или направляется заказным письмом с уведомлением о вручении плательщику или его представителю.
В случае отказа лиц, указанных в пункте 3 настоящей статьи, от подписания акта (справки) проверки в нем (в ней) делается соответствующая отметка. При этом лицо, отказавшееся от подписания акта (справки) проверки, имеет право письменно изложить мотивы отказа от его (ее) подписания.
При неявке лиц, указанных в пункте 3 настоящей статьи, в налоговый орган для подписания и получения акта (справки) проверки, либо их отказе от получения акта (справки) проверки под роспись, либо при невозможности установить место жительства (пребывания) указанных лиц акт (справка) проверки подлежит направлению заказным письмом с уведомлением о вручении по последнему известному налоговому органу месту нахождения (месту жительства) плательщика или его представителя. В этом случае плательщик считается надлежащим образом ознакомленным с результатами проверки, а акт (справка) проверки - полученным по истечении трех дней со дня направления.
6. В акт (справку) проверки могут быть внесены изменения и (или) дополнения:
при обнаружении ошибок (описок), неполном выяснении обстоятельств, а также после получения ответов от государственных органов, иных организаций по направленным в их адрес запросам;
по результатам дополнительных и (или) встречных проверок.
Такие изменения и (или) дополнения подписываются, вручаются (направляются) плательщику или его представителю, возражения по ним представляются в порядке, установленном настоящей статьей для подписания, вручения (направления) акта (справки) проверки, представления возражений по нему (по ней).
7. На основании акта проверки (за исключением акта проверки, в котором фиксируется только факт совершенного административного правонарушения и не производятся доначисление налогов, сборов (пошлин), начисление пеней) в течение тридцати рабочих дней со дня его вручения (направления) плательщику или его представителю, а в случае подачи возражений - со дня вручения (направления) плательщику или его представителю заключения по этим возражениям руководителем (его заместителем) налогового органа выносится решение по акту проверки.
По решению Министра по налогам и сборам Республики Беларусь указанный срок может быть продлен не более чем на пятнадцать рабочих дней. При этом в указанные сроки не включается время нахождения материалов проверки в органах уголовного преследования и судах.
8. Решение по акту проверки вручается под роспись или направляется заказным письмом с уведомлением о вручении плательщику или его представителю.
При неявке плательщика или его представителя в налоговый орган для получения решения по акту проверки и (или) требования (предписания) об устранении нарушений, установленных в ходе ее проведения, либо отказе от получения указанных документов под роспись, либо отсутствии плательщика по месту нахождения (месту жительства), указанному в учредительных документах (свидетельстве о государственной регистрации) и (или) последнему известному налоговому органу, в решении по акту проверки и (или) требовании (предписании) делается соответствующая запись и они направляются заказным письмом с уведомлением о вручении по последнему известному налоговому органу месту нахождения (месту жительства) плательщика или его представителя. В этом случае решение по акту проверки и (или) требование (предписание) считаются полученными плательщиком по истечении трех дней со дня такого направления.
9. В решение по акту проверки могут быть внесены изменения и (или) дополнения при:
обнаружении ошибок (описок), неполном выяснении обстоятельств;
внесении изменений и (или) дополнений в акт проверки, если эти изменения и (или) дополнения относятся к сведениям, указанным в решении.
Такие изменения и (или) дополнения вручаются (направляются) плательщику или его представителю в порядке, установленном настоящей статьей для вручения (направления) решения по акту проверки.

Статья 82. Особенности проведения налогового контроля за крупными плательщиками

1. Налоговыми органами в целях налогового контроля осуществляются изучение и анализ основных показателей финансово-хозяйственной деятельности организаций, включенных в перечень крупных плательщиков, и иной информации о таких организациях, имеющейся в распоряжении налоговых органов.
2. Перечень крупных плательщиков утверждается Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь до 1 октября года, предшествующего году его введения в действие.
Перечень крупных плательщиков вводится в действие с 1 января года, следующего за годом его утверждения, и не подлежит изменению в течение двух календарных лет, если иное не предусмотрено частью третьей пункта 5 настоящей статьи.
3. В перечень крупных плательщиков включаются белорусские организации, имеющие выручку (доходы) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав согласно налоговым декларациям (расчетам) по налогу на прибыль за год, предшествующий году, в котором подлежит утверждению перечень крупных плательщиков, не менее 180 000 000 белорусских рублей и при наличии одного из следующих критериев:
суммарный размер налогов, сборов (пошлин), исчисленных организацией в году, предшествующем году, в котором подлежит утверждению перечень крупных плательщиков, превышает 14 000 000 белорусских рублей;
разница между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, согласно налоговой декларации (расчету) по налогу на добавленную стоимость за год, предшествующий году, в котором подлежит утверждению перечень крупных плательщиков, превышает 14 000 000 белорусских рублей.
4. Налоговый орган по месту постановки на учет организации, включенной в перечень крупных плательщиков, до 1 января года введения его в действие направляет такой организации в виде электронного документа через личный кабинет плательщика уведомление о включении организации в перечень крупных плательщиков по установленной форме.
5. В случае реорганизации организации, включенной в перечень крупных плательщиков, за ней и ее правопреемником (правопреемниками) сохраняются обязанности, указанные в пункте 6 настоящей статьи, до введения в действие следующего перечня крупных плательщиков.
Если на 1 октября года, предшествующего году введения в действие перечня крупных плательщиков, организация, соответствующая критериям, установленным пунктом 3 настоящей статьи, находится в процессе ликвидации, такая организация не подлежит включению в перечень крупных плательщиков.
В случае ликвидации организации, в том числе вследствие признания ее экономически несостоятельной (банкротом), такая организация подлежит исключению из перечня крупных плательщиков.
6. Организации, включенные в перечень крупных плательщиков, представляют в налоговые органы по месту постановки на учет по установленным Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь форматам в виде электронного документа:
годовую индивидуальную бухгалтерскую и (или) финансовую отчетность - не позднее 31 марта года, следующего за истекшим календарным годом;
промежуточную индивидуальную бухгалтерскую и (или) финансовую отчетность (за исключением месячной отчетности) - не позднее 15-го числа второго месяца, следующего за отчетным кварталом.

Статья 83. Особенности организации и проведения выездных проверок государственных органов

1. Выездные проверки государственных органов проводятся на основании плана таких проверок, формируемого инспекциями Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по областям и городу Минску на календарный год. При этом проверки одного и того же государственного органа проводятся не чаще одного раза в пять лет. Вне указанного плана выездные проверки государственных органов проводятся по поручению Министра по налогам и сборам Республики Беларусь и его заместителей, руководителей инспекций Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по областям и городу Минску и их заместителей (в отношении нижестоящих налоговых органов) при наличии сведений о нарушениях законодательства либо поступлении обращений, требующих проведения проверки.
2. Акт (справка) проверки государственного органа подписывается:
должностным лицом налогового органа, проводящим проверку;
руководителем (иным уполномоченным лицом) государственного органа;
лицом, осуществляющим руководство бухгалтерским учетом государственного органа.
3. При проведении проверки деятельности главного управления юстиции областного (Минского городского) исполнительного комитета, как правило, одновременно подлежит проверке деятельность архивов органов, регистрирующих акты гражданского состояния, главного управления юстиции (далее в настоящей статье - учреждения). В этом случае предписание на проведение проверки выдается в отношении главного управления юстиции областного (Минского городского) исполнительного комитета налоговым органом по месту постановки его на учет или вышестоящим налоговым органом.
Проверка деятельности учреждений проводится на основании:
копии предписания на проведение проверки, выданного в отношении главного управления юстиции областного (Минского городского) исполнительного комитета, заверенной выдавшим такое предписание налоговым органом;
приложения к предписанию по форме, устанавливаемой Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь. Сведения о подлежащей проверке деятельности учреждений подписываются руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводящего проверку деятельности главного управления юстиции областного (Минского городского) исполнительного комитета, и скрепляются печатью этого органа. Сведения о должностных лицах налогового органа, направляемых для проведения проверки деятельности учреждений, подписываются руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводящего проверку деятельности учреждения, и скрепляются печатью этого органа.
Акт (справка) проверки составляется в отношении каждого учреждения в порядке, установленном в статье 81 настоящего Кодекса.
Результаты проверок деятельности учреждений подлежат включению в сводный акт (справку) проверки деятельности главного управления юстиции областного (Минского городского) исполнительного комитета.

Статья 84. Мероприятия по выявлению имущества плательщика, а также его дебиторов

1. Мероприятия по выявлению имущества плательщика, а также его дебиторов (далее в настоящей статье - мероприятия) проводятся в отношении плательщика, имеющего неисполненные в установленные сроки налоговые обязательства, неуплаченные пени, по месту его нахождения и (или) по месту нахождения его имущества в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Мероприятия проводятся в случае:
непредставления по требованию налогового, таможенного органа плательщиком документов (их копий), иной информации, касающейся имущества плательщика;
непредставления плательщиком в установленный срок документов, указанных в подпункте 1.5 пункта 1 статьи 22 настоящего Кодекса;
недостаточности суммы дебиторской задолженности, указанной в документах, представленных плательщиком в соответствии с подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 22 настоящего Кодекса, для взыскания налога, сбора (пошлины), пеней за счет средств дебитора;
в иных случаях при наличии не исполненного в установленные сроки налогового обязательства, неуплаченных пеней.
3. Решение о проведении мероприятий принимается руководителем (его заместителем) налогового, таможенного органов и оформляется уведомлением о проведении мероприятий.
Формы уведомлений о проведении мероприятий устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь (для применения налоговыми органами) и Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь (для применения таможенными органами).
4. Доступ должностных лиц налоговых, таможенных органов на территорию или в помещение плательщика в целях проведения мероприятий осуществляется при предъявлении этими лицами уведомления о проведении мероприятий и служебных удостоверений.
Доступ должностных лиц налогового, таможенного органов в жилые помещения, иные законные владения физического лица помимо или против его воли допускается только с санкции прокурора на основании мотивированного решения о проведении мероприятий, принятого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, и с участием понятых.
5. Мероприятия проводятся в присутствии плательщика или его представителя, как правило, в течение одного рабочего дня.
6. По результатам проведения мероприятий оформляется справка, в которой указывается наличие у плательщика дебиторской задолженности, и (или) налагается арест на его имущество в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Результаты мероприятий, в ходе которых у плательщика не выявлены имущество и его дебиторы, документально не оформляются.
7. Незаконное воспрепятствование доступу должностных лиц налогового, таможенного органов к проведению мероприятий влечет ответственность, предусмотренную законодательными актами.

Статья 85. Взаимодействие с государственными органами, иными организациями, нотариусами в отношениях, регулируемых налоговым законодательством

1. Государственные органы и организации, осуществляющие государственную регистрацию организаций и индивидуальных предпринимателей, обязаны сообщать в налоговый орган по месту нахождения организации или по месту жительства индивидуального предпринимателя сведения о:
государственной регистрации организации, не указанной в абзаце третьем настоящего пункта, - в течение десяти рабочих дней со дня такой регистрации;
государственной регистрации организации, постановка на учет в налоговом органе которой осуществляется при ее государственной регистрации, или индивидуального предпринимателя - в течение одного рабочего дня со дня государственной регистрации;
ликвидации организации или прекращении деятельности индивидуального предпринимателя - в течение трех рабочих дней со дня внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей соответственно записи об исключении из него организации или индивидуального предпринимателя.
2. Государственные органы и организации, осуществляющие учет и (или) государственную регистрацию в отношении имущества и прав на него, обязаны сообщать в налоговые органы ежеквартально не позднее 15-го числа месяца, следующего за кварталом, необходимые для осуществления налогового контроля сведения по перечню, устанавливаемому Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
3. Нотариусы обязаны сообщать в налоговые органы по своему месту постановки на учет ежеквартально не позднее 15-го числа месяца, следующего за кварталом, о выдаче ими в течение квартала свидетельств о праве на наследство и (или) об удостоверении в течение квартала договоров отчуждения (дарения, мены, купли-продажи, ренты) имущества.
4. Органы опеки и попечительства, иные организации, которые в соответствии с законодательством осуществляют опеку, попечительство или управление имуществом подопечного, обязаны сообщать в налоговые органы по месту своего нахождения в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения:
об установлении опеки над физическими лицами, признанными судом недееспособными;
об установлении опеки над малолетним и управлении его имуществом;
об установлении попечительства над несовершеннолетними физическими лицами, физическими лицами, ограниченными судом в дееспособности, дееспособными физическими лицами, над которыми установлено попечительство в форме патронажа;
о последующих изменениях, связанных с вышеуказанными опекой, попечительством или управлением имуществом.
5. Регистраторы, осуществляющие государственную регистрацию нотариально не удостоверенных сделок об отчуждении облагаемого налогами недвижимого имущества, принадлежащего постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, иностранному гражданину, лицу без гражданства либо не имеющему места нахождения в Республике Беларусь иностранному или международному юридическому лицу (организации, не являющейся юридическим лицом), а также нотариусы, удостоверяющие сделки об отчуждении такого имущества, получают в установленном Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь порядке информацию от налогового органа об уплате соответствующих налогов.
6. Фонд социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь представляет в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь информацию о доходах физических лиц за истекший календарный год не позднее 1 июня года, следующего за истекшим календарным годом.
7. Операторы почтовой связи представляют в налоговые органы по месту своей постановки на учет сведения о выданных и (или) перечисленных ими денежных средствах, поступивших физическим лицам переводом из-за границы, не позднее 15-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором указанные денежные средства были выданы и (или) перечислены физическим лицам.
8. Для осуществления налогового контроля таможенные органы передают налоговым органам полученную от плательщиков информацию по таможенному делу.
9. Для проведения мониторинга фискальных рисков таможенные органы ежеквартально передают в Министерство финансов Республики Беларусь информацию об экспорте и импорте товаров (работ, услуг), осуществляемых государственными организациями и организациями, акции (доли в уставных фондах) которых находятся в собственности Республики Беларусь и (или) ее административно-территориальных единиц.
10. Порядок сообщения информации, указанной в пунктах 2 - 4 и 7 настоящей статьи, получения информации, указанной в пункте 5 настоящей статьи, формы и форматы такой информации устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
11. За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, возложенных настоящей статьей на государственные органы, иные организации и нотариусов, они несут ответственность в соответствии с законодательными актами.

Статья 86. Взаимодействие с банками, иными юридическими лицами, являющимися профессиональными участниками рынка ценных бумаг и осуществляющими депозитарную деятельность, в отношениях, регулируемых налоговым законодательством

1. В Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь в письменной или электронной форме:
1.1. банк, Национальный банк Республики Беларусь обязаны сообщать об:
открытии, закрытии счета, электронного кошелька организации и индивидуального предпринимателя, электронного кошелька физического лица в течение одного рабочего дня соответственно после открытия, закрытия счета, электронного кошелька. При этом в отношении специальных счетов, открытых в соответствии с законодательными актами, дополнительно представляются сведения о номерах и датах соответствующего законодательного акта;
открытии, закрытии счетов по учету вкладов (депозитов) и (или) корреспондентского счета иностранного банка, открытии, закрытии счета, электронного кошелька иной иностранной организации в течение одного рабочего дня соответственно после открытия, закрытия счета, электронного кошелька.
Информация, указанная в абзацах втором и третьем части первой настоящего подпункта, представляется в порядке, установленном соглашением, заключенным Национальным банком Республики Беларусь с Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь. Перечень счетов, электронных кошельков, в отношении которых представляется такая информация, определяется Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
1.2. иное юридическое лицо, являющееся профессиональным участником рынка ценных бумаг и осуществляющее депозитарную деятельность, обязано сообщать об открытии, закрытии счета "депо" в течение одного рабочего дня соответственно после открытия, закрытия такого счета:
организации, за исключением иностранной организации, и индивидуального предпринимателя - в налоговый орган по месту их постановки на учет;
иностранной организации - по месту постановки на учет юридического лица, являющегося профессиональным участником рынка ценных бумаг и осуществляющего депозитарную деятельность.
2. По запросу от налогового органа банк обязан сообщать в письменной или электронной форме не позднее трех рабочих дней после получения такого запроса:
2.1. сведения о наличии счетов, электронных кошельков и (или) об остатках денежных средств на них, начисленных (выплаченных) процентах по вкладам (депозитам), сведения о кредитах (выданных, возвращенных, погашенных), конкретных сделках, об операциях без открытия счета, имуществе, находящемся на хранении в банке.
При этом в отношении физических лиц указанная информация может быть запрошена налоговым органом:
на основании запроса уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных законодательством или международными договорами Республики Беларусь;
в случае, если физическим лицом, представившим декларацию о доходах и имуществе, в качестве источника денежных средств, использованных на приобретение имущества, были заявлены кредиты, проценты по вкладам (депозитам) и (или) денежные средства, размещенные во вклады (депозиты);
2.2. сведения о владельце электронного кошелька, операциях, осуществленных по данному электронному кошельку, об остатках электронных денег, дате приостановления операций с электронными деньгами в электронном кошельке.
Сведения, указанные в части первой настоящего подпункта, представляются банком также органу государственного контроля по его запросу;
2.3. сведения о движении денежных средств по счетам, электронным кошелькам плательщиков.
Формы, форматы и порядок представления сведений, указанных в части первой настоящего подпункта, устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь и Национальным банком Республики Беларусь.
3. По запросу Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь и (или) инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по городу Минску обязаны сообщать не позднее трех рабочих дней после получения такого запроса:
банк, процессинговый центр, владелец платежной системы на основе использования банковских платежных карточек, владелец системы расчетов с использованием электронных денег - об операциях по переводу денежных средств, осуществленных в адрес иностранной организации, оказывающей услуги в электронной форме для физических лиц;
оператор электросвязи, интернет-провайдер - сведения об оказании иностранной организацией, оказывающей услуги в электронной форме для физических лиц, услуг в электронной форме.
4. Национальный банк Республики Беларусь, банки обязаны представлять сведения, составляющие банковскую тайну физических лиц, на основании заключенного с Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь соглашения. Перечень таких сведений определяется Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь и Национальным банком Республики Беларусь.
5. Банки обязаны представлять в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь сведения, которые подлежат передаче налоговому органу иностранного государства на основании международного договора, в том числе составляющие банковскую тайну организаций и физических лиц (далее - перечень сведений о счетах и внешнеторговых договорах, подлежащих передаче в рамках международного налогового обмена информацией), о счетах, открытых иностранными организациями и физическими лицами в банках, и операциях по таким счетам.
Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь информирует Национальный банк Республики Беларусь после получения информации из:
Министерства иностранных дел Республики Беларусь - о вступлении в силу международного договора, содержащего обязательства по предоставлению через Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь перечня сведений о счетах и внешнеторговых договорах, подлежащих передаче в рамках международного налогового обмена информацией;
налогового органа иностранного государства - о завершении им установленных законодательством процедур, необходимых для начала обмена с Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь перечнем сведений о счетах и внешнеторговых договорах, подлежащих передаче в рамках международного налогового обмена информацией, - в отношении международных договоров, которые вступили в силу ранее даты вступления в силу настоящего пункта.
Порядок, формы, форматы и периодичность представления сведений, указанных в настоящем пункте, определяются на основании соглашения, заключенного Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь с Национальным банком Республики Беларусь.
6. Банки представляют в налоговые органы по месту своей постановки на учет сведения о выданных и (или) перечисленных ими денежных средствах, поступивших физическим лицам переводом из-за границы, не позднее 15-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором указанные денежные средства были выданы и (или) перечислены физическим лицам.
Порядок, формы и форматы представления сведений, указанных в настоящем пункте, устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.

ГЛАВА 11
ПРИНЦИПЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЦЕНЫ НА ТОВАРЫ (РАБОТЫ, УСЛУГИ), ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРАВА ДЛЯ ЦЕЛЕЙ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Статья 87. Общие подходы и определения

1. Для целей настоящей главы применяются следующие термины и их определения:
1.1. анализируемая сделка - подлежащая контролю соответствия рыночным ценам сделка, определенная статьей 88 настоящего Кодекса;
1.2. анализируемая сторона сделки - сторона анализируемой сделки, в отношении которой проверяются цена, показатель рентабельности в соответствии с выбранным методом определения рыночных цен;
1.3. внешнеторговая сделка - сделка по реализации или приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав, предоставлению (получению) в пользование имущества (в том числе на основе договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров), совершенная с иностранной организацией, иностранным гражданином;
1.4. диапазон рыночных показателей рентабельности - ряд значений показателей рентабельности, рассчитанных в соответствии с настоящей главой, содержащий минимальное и максимальное значения показателей рентабельности сопоставимых сделок (при их отсутствии - организаций, осуществляющих сопоставимую деятельность);
1.5. диапазон рыночных цен - ряд значений рыночных цен, содержащий минимальное и максимальное значения рыночных цен, определенных в результате применения одного из методов определения рыночных цен, установленных настоящей главой;
1.6. однородные сделки - сопоставимые сделки, предметом которых являются идентичные (при их отсутствии - однородные) товары (работы, услуги), имущественные права, предоставление (получение) в пользование имущества;
1.7. резидент оффшорной зоны - лицо с местом нахождения (местом жительства) в оффшорной зоне - государстве (на территории), в котором действует льготный налоговый режим и (или) не предусматриваются раскрытие и предоставление информации о финансовых операциях. Перечень таких оффшорных зон - государств (территорий) определяется Президентом Республики Беларусь;
1.8. рыночная цена - цена на идентичные (при их отсутствии - однородные) товары (работы, услуги), имущественные права, предоставление (получение) в пользование имущества, сложившаяся в сопоставимой сделке;
1.9. рынок товаров (работ, услуг) - сфера обращения товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяемая исходя из возможности продавца (покупателя) реализовать (приобрести) товары (работы, услуги), имущественные права, предоставить (получить) в пользование имущество;
1.10. сопоставляемая сделка - сделка по реализации (приобретению) товаров (работ, услуг), имущественных прав, предоставлению (получению) в пользование имущества с лицом, которое не является взаимозависимым, и (или) с лицом, не являющимся резидентом оффшорной зоны.
2. Для целей настоящей главы предоставление (получение) в пользование имущества признается реализацией (приобретением) товара (работы, услуги), имущественных прав.
3. При определении налоговой базы с учетом цены товара (работы, услуги), имущественных прав, примененной сторонами сделки, для целей налогообложения указанная цена соответствует рыночной цене, если налоговым органом не доказано обратное и (или) если плательщик не произвел самостоятельно корректировку сумм налога (убытка).
Цена товара (работы, услуги), имущественных прав, предоставления (получения) в пользование имущества в анализируемой сделке (далее - цена анализируемой сделки) соответствует рыночной цене, если ее значение находится в диапазоне рыночных цен и (или) значение показателей рентабельности находится в диапазоне рыночных показателей рентабельности. При этом цена анализируемой сделки принимается с учетом надбавки к цене (скидки с цены) или премии, бонусов, предоставляемых при выполнении покупателем (заказчиком) условий.
Цена анализируемой сделки также соответствует рыночной цене, если:
сделка совершена на бирже и ее цена сложилась по результатам биржевых торгов, проведенных в соответствии с законодательством;
цена сделки определена в ходе торгов, проведенных в ходе аукциона в соответствии с законодательством;
плательщик совершил сделку, цена (тариф) которой регулируется Президентом Республики Беларусь, государственными органами (организациями), осуществляющими регулирование цен (тарифов);
имущество реализовано в соответствии с законодательством, регулирующим отношения по залогу имущества;
цена определена в соответствии с соглашением о ценообразовании, заключенным в соответствии с настоящей главой;
цена определена оценщиком, если в соответствии с законодательством проведение оценки является обязательным условием при совершении сделки.
4. Если между сторонами анализируемой сделки устанавливаются коммерческие и (или) финансовые условия, отличные от тех, которые имели бы место в сопоставимых сделках, и это повлекло занижение суммы налога на прибыль (завышение суммы убытка), то для целей налогообложения соответственно:
выручка (доход, прибыль) по такой сделке принимается в размере суммы выручки (дохода, прибыли), которая могла бы быть получена плательщиком в анализируемой сделке, но вследствие указанного отличия не была им получена;
затраты (расходы) по такой сделке принимаются в размере суммы затрат (расходов), которые должны были быть понесены плательщиком в анализируемой сделке, но вследствие указанного отличия были им понесены в ином размере.
Определение выручки (доходов, прибыли), которая могла бы быть получена сторонами анализируемой сделки, но не получена ими вследствие отличия коммерческих и (или) финансовых условий указанной сделки от таких же условий сопоставимой сделки, производится с применением методов определения рыночных цен, установленных статьей 91 настоящего Кодекса.
5. При выявлении в случае, указанном в части первой пункта 4 настоящей статьи, занижения суммы налога на прибыль или завышения суммы убытка производится корректировка соответственно налоговой базы налога на прибыль или суммы убытка. При этом плательщик вправе самостоятельно произвести корректировку налоговой базы налога на прибыль или суммы убытка и доплатить налог на прибыль.
Плательщик, который произвел корректировку налоговой базы или суммы убытка, вместе с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на прибыль представляет в налоговый орган сведения:
о сделке, в отношении которой произведена корректировка, где указываются дата ее совершения, наименование товара (работы, услуги) с кодом единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (кодом общегосударственного классификатора Республики Беларусь ОКРБ 007-2012 "Классификатор продукции по видам экономической деятельности", утвержденного постановлением Государственного комитета по стандартизации Республики Беларусь от 28 декабря 2012 г. N 83 "Об утверждении, внесении изменений и отмене общегосударственного классификатора Республики Беларусь"), вид имущественных прав, цена (доход, прибыль), примененная ранее, и рыночная цена (доход, прибыль), наименование (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)) контрагента по сделке;
о суммах скорректированных налоговой базы налога на прибыль или убытка.
Указанные в части второй настоящего пункта сведения излагаются в произвольной форме и могут быть дополнены плательщиком иной информацией, характеризующей произведенную корректировку.
Корректировка налоговой базы налога на прибыль или убытка в соответствии с настоящим пунктом производится, если она не приводит к уменьшению суммы налога на прибыль.

Статья 88. Сделки, подлежащие контролю соответствия рыночным ценам

1. В целях настоящей главы и главы 16 настоящего Кодекса к сделкам, подлежащим контролю соответствия рыночным ценам, относятся следующие сделки:
1.1. внешнеторговая сделка со взаимозависимым лицом;
1.2. сделка по реализации или приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав, совершенная со взаимозависимым лицом - налоговым резидентом Республики Беларусь, которое не исчисляет и не уплачивает налог на прибыль (освобождено от налога на прибыль) в календарном году, в котором совершена сделка. Для применения настоящего подпункта к таким лицам относятся:
резиденты свободных экономических зон;
плательщики, применяющие особые режимы налогообложения;
плательщики, осуществляющие деятельность на определенных законодательными актами территориях, резиденты Парка высоких технологий, специального туристско-рекреационного парка "Августовский канал", Китайско-Белорусского индустриального парка "Великий камень";
1.3. сделка, совершенная со взаимозависимым лицом, с плательщиком, применяющим особые режимы налогообложения, по реализации или приобретению:
недвижимого имущества (его части), в том числе сделки, в результате которых происходит передача дольщику объекта долевого строительства, владельцу жилищных облигаций жилого и (или) нежилого помещений;
жилищных облигаций в процессе их обращения (за исключением операций эмитентов с облигациями собственной эмиссии), совершенная после государственной регистрации создания объекта строительства.
Контролю соответствия рыночных цен не подлежат сделки, в результате которых физическое лицо приобрело в собственность жилое помещение, в котором оно постоянно проживало не менее пяти лет;
1.4. внешнеторговая сделка по реализации или приобретению стратегических товаров по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь.
2. К сделкам со взаимозависимым лицом приравниваются:
2.1. совокупность сделок, совершенных с участием (при посредничестве) третьего лица, не являющегося взаимозависимым, при условии, что такое лицо:
не осуществляет в этой совокупности сделок существенных функций, за исключением организации реализации и (или) приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав одним лицом другому лицу, признаваемому взаимозависимым с этим лицом;
не использует никаких активов и (или) не принимает рисков для организации реализации и (или) приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав одним лицом другому лицу, признаваемому взаимозависимым с этим лицом;
2.2. сделка по реализации или приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав с резидентом оффшорной зоны.
3. Сделки, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, подлежат контролю, если цена сделки (сумма цен сделок), определенная в соответствии с настоящей главой, с одним контрагентом в календарном году превышает:
3.1. по сделкам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 настоящей статьи:
400 000 белорусских рублей (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов) - для организации, не включенной в перечень крупных плательщиков;
2 000 000 белорусских рублей (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов) - для организации, включенной в перечень крупных плательщиков, за исключением сделок, указанных в подпункте 2.2 пункта 2 настоящей статьи;
3.2. по сделкам, указанным в подпункте 1.2 пункта 1 настоящей статьи:
400 000 белорусских рублей (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов) - для организации, не включенной в перечень крупных плательщиков;
2 000 000 белорусских рублей (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов) - для организации, включенной в перечень крупных плательщиков;
3.3. по сделке, указанной в подпункте 1.4 пункта 1 настоящей статьи, - 2 000 000 белорусских рублей (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов);
3.4. по сделке, указанной в подпункте 2.2 пункта 2 настоящей статьи, - 400 000 белорусских рублей (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов).
4. Сумма цен сделок с одним контрагентом определяется путем суммирования значения цены каждой сделки с ним по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав или значения цены каждой сделки с ним по приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав.
5. Независимо от того, удовлетворяет ли сделка условиям, указанным в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, не подлежат контролю соответствия рыночным ценам:
сделки по реализации или приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав, если цена (стоимость) сделки определена международным договором Республики Беларусь;
отчуждение банку ранее переданного в залог недвижимого имущества в целях обеспечения его требований о погашении кредиторской задолженности;
операции с ценными бумагами, финансовыми инструментами срочных сделок, обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, за исключением сделки, указанной в подпункте 1.3 пункта 1 настоящей статьи.

Статья 89. Сопоставимые сделки

1. Для определения рыночной цены (прибыли, дохода) анализируемой сделки в целях применения методов, предусмотренных статьей 91 настоящего Кодекса, проводится сопоставление анализируемой сделки (группы однородных анализируемых сделок) с одной или несколькими сопоставляемыми сделками.
Анализируемая и сопоставляемая сделки признаются сопоставимыми, когда они совершены в сопоставимых коммерческих и (или) финансовых условиях.
Коммерческие и (или) финансовые условия анализируемой и сопоставляемой сделок считаются сопоставимыми, если различия между ними:
не оказывают существенного влияния на финансовый результат сделки;
могут быть устранены путем корректировки условий и (или) финансовых результатов анализируемой или сопоставляемой сделок (на суммы таможенных пошлин, транспортных расходов, официальный курс белорусского рубля по отношению к иностранным валютам, установленный Национальным банком Республики Беларусь, индекс цен и другое).
2. Для определения сопоставимости анализируемой и сопоставляемой сделок, а также для осуществления при необходимости корректировок их коммерческих и (или) финансовых условий учитываются:
2.1. характеристики сделки, оказывающие влияние на ценообразование:
количество товаров, объем выполняемых работ (оказываемых услуг), передаваемых (предоставляемых) имущественных прав;
сроки исполнения обязательств по сделке;
условия платежей;
курс иностранной валюты, примененной в сделке, по отношению к белорусскому рублю или другой валюте и его изменение;
условия распределения прав и обязанностей между сторонами сделки;
размер обычных надбавок или скидок к цене товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе скидок, обусловленных сезонными и иными колебаниями потребительского спроса на товары (работы, услуги), имущественные права, потерей товарами качеств и иных потребительских свойств, окончанием (приближением даты истечения) срока хранения (годности, реализации), сбытом неликвидных товаров;
2.2. функции, осуществляемые сторонами сделки:
осуществление дизайна товаров и их технологической разработки;
осуществление производства товаров;
осуществление сборки товаров или их компонентов;
осуществление монтажа и (или) установки оборудования;
проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ;
приобретение товарно-материальных ценностей;
осуществление оптовой или розничной торговли товарами;
осуществление функций по ремонту, гарантийному обслуживанию;
продвижение на новые рынки товаров (работ, услуг), маркетинг, реклама;
хранение товаров;
транспортировка товаров;
страхование;
предоставление услуг по найму персонала;
осуществление агентских функций, посредничество;
финансирование, осуществление финансовых операций;
осуществление контроля качества;
осуществление стратегического управления, в том числе определение ценовой политики, стратегии производства и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, объема продаж, ассортимента товаров (предлагаемых работ, услуг), их потребительских свойств, а также осуществление оперативного управления;
организация сбыта и (или) производства товаров с привлечением других лиц, располагающих соответствующими мощностями;
иные функции, осуществляемые сторонами сделки, которые могут оказывать влияние на ценообразование в такой сделке;
2.3. находящиеся в распоряжении сторон сделки материальные и нематериальные активы (имущество, в том числе денежные средства, имущественные права, используемые стороной сделки в целях получения выручки (прибыли, дохода));
2.4. риски, оказывающие влияние на условия сделок:
производственный риск, включая риск неполной загрузки производственных мощностей;
риск изменения рыночных цен на приобретаемые материалы и выпускаемую продукцию вследствие изменения экономической конъюнктуры, курса иностранной валюты по отношению к белорусскому рублю или другой валюте, процентных ставок, кредитные риски, риск изменения прочих рыночных условий;
риск обесценения запасов, потерь товарами качества и иных потребительских свойств;
риск, связанный с утратой имущества, имущественных прав;
инвестиционный риск, связанный с возможными финансовыми потерями вследствие ошибок, допущенных при осуществлении инвестиций, включая выбор объектов для инвестиций;
риск нанесения ущерба окружающей среде;
экономический (коммерческий) риск, связанный с осуществлением стратегического управления, включая ценовую политику и стратегию реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
риск невостребованности товара (увеличения складских запасов);
иные риски, которым подвержены стороны (сторона) при совершении сделки, которые могут оказывать влияние на ценообразование в такой сделке;
2.5. характеристики рынка товаров (работ, услуг):
географическое место расположения рынка товаров (работ, услуг) и его величина;
наличие конкуренции на рынке товаров (работ, услуг) и конкурентоспособность продавцов и покупателей на нем;
наличие на рынке однородных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
предложение и спрос на рынке товаров (работ, услуг), а также покупательная способность потребителей;
уровень развития производственной и транспортной инфраструктуры;
иные характеристики рынка товаров (работ, услуг), влияющие на цену сделки, включая уровень государственного влияния на уровень цен.
3. В случае отсутствия или недостаточности информации о рыночных ценах или рыночных показателях рентабельности по сопоставимым сделкам используются данные бухгалтерской и (или) финансовой отчетности организаций, осуществляющих сопоставимую деятельность.
Для целей настоящей главы под организацией, осуществляющей сопоставимую деятельность, понимается организация, соответствующая следующим критериям:
организация осуществляет сопоставимую деятельность по отношению к анализируемой стороне сделки. Сопоставимость деятельности определяется с учетом видов экономической деятельности, предусмотренных общегосударственным классификатором Республики Беларусь ОКРБ 005-2011 "Виды экономической деятельности", утвержденным постановлением Государственного комитета по стандартизации Республики Беларусь от 5 декабря 2011 г. N 85 "Об утверждении, введении в действие общегосударственного классификатора Республики Беларусь", и при необходимости международными классификаторами видов деятельности;
совокупная величина чистых активов организации не является отрицательной по данным ее бухгалтерской и (или) финансовой отчетности по состоянию на 31 декабря последнего года из нескольких лет, за которые рассчитываются показатели рентабельности;
организация не имеет убытков от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по данным ее бухгалтерской и (или) финансовой отчетности более чем в одном году из нескольких лет, за которые рассчитываются показатели рентабельности;
организация не участвует прямо и (или) косвенно в другой организации долей такого участия более 20 процентов или не имеет в качестве учредителя (участника) организацию с долей прямого участия более 20 процентов. Если в результате последовательного применения условий, содержащихся в настоящем пункте, осталось менее четырех организаций, то критерий доли участия может быть увеличен с 20 до 50 процентов;
организация не совершает с взаимозависимыми лицами сделки, совпадающие с видом анализируемой сделки (при наличии такой информации).

Статья 90. Информация, используемая при сопоставлении условий сделок

1. Для установления правильности определения налоговой базы налога на прибыль или размера убытка в соответствии с настоящей главой последовательно используются:
информация о ценах и котировках, сложившихся по итогам биржевых торгов (аукционов, иных публичных торгов) на идентичные (при их отсутствии - однородные) товары, проведенных в Республике Беларусь или иностранных государствах;
информация о ценах исходя из статистики внешней торговли Республики Беларусь или статистики взаимной торговли Республики Беларусь с государствами - членами Евразийского экономического союза, опубликованной или предоставленной таможенным органом, органом государственной статистики;
информация о ценах и (или) пределах колебания цен (показателях рентабельности), содержащихся в официальных источниках информации государственных органов и иных государственных организаций, официальных источниках информации уполномоченных органов или организаций иностранных государств или международных организаций либо в иных общедоступных изданиях и (или) информационных системах;
информация о ценах на идентичные (при их отсутствии - однородные) товары (работы, услуги), имущественные права, предоставленная налоговым или таможенным органом иностранного государства;
информация о сделках, совершенных плательщиком с лицом, не являющимся взаимозависимым, или с нерезидентом оффшорной зоны;
данные информационно-ценовых агентств, располагающих сведениями о ценах организаций и (или) их бухгалтерской и (или) финансовой отчетности;
сведения о рыночной стоимости объектов оценки, проведенной в соответствии с законодательством Республики Беларусь об оценочной деятельности, определенной на основании фактически сложившихся рыночных цен по идентичным (при их отсутствии - однородным) товарам в сопоставимом налоговом периоде;
информация, полученная налоговым органом в рамках международных соглашений.
2. При отсутствии (недостаточности) информации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, используются:
информация о рыночной стоимости идентичных (при их отсутствии - однородных) товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученная от уполномоченных государственных органов (организаций) Республики Беларусь, при их отсутствии - от органов (организаций) иностранных государств, осуществляющих ведение государственной статистики в отношении находящихся в их подчинении (ведении) организаций, а также по вопросам, входящим в их компетенцию;
данные из бухгалтерской и (или) финансовой отчетности, государственной статистической отчетности организаций, в том числе опубликованные в общедоступных информационных системах, а также размещенные на официальных сайтах белорусских (при их отсутствии - иностранных) организаций в сети Интернет;
информация, содержащаяся в иных информационных источниках о сопоставимых сделках.

Статья 91. Общие положения о методах определения рыночных цен. Финансовые показатели

1. При сопоставлении результатов коммерческих и (или) финансовых условий анализируемой и сопоставляемой сделок используются следующие методы определения рыночных цен:
метод сопоставимых рыночных цен;
метод цены последующей реализации;
затратный метод;
метод сопоставимой рентабельности;
метод распределения прибыли.
Допускается использование комбинации двух и более методов.
2. В целях определения рыночной цены используется тот метод, который с учетом фактических обстоятельств и условий анализируемой сделки позволяет наиболее обоснованно сделать вывод о соответствии или несоответствии цены анализируемой сделки рыночной цене.
При выборе метода определения рыночных цен следует руководствоваться следующими подходами:
исходить из функций организации при совершении анализируемой сделки, используемых активов и понесенных рисков;
учитывать степень сопоставимости анализируемой сделки и сопоставляемой сделки, включая точность корректировок, произведенных для устранения различий между сделками (если таковые применяются);
учитывать наличие полной и достоверной информации, необходимой для применения выбранного метода определения рыночных цен.
3. Если существует возможность применения:
метода сопоставимых рыночных цен или любого другого метода, - применяется метод сопоставимых рыночных цен;
метода цены последующей реализации, или затратного метода, или метода сопоставимой рентабельности, или метода распределения прибыли, - применяется метод цены последующей реализации.
При невозможности использования метода сопоставимых рыночных цен, метода цены последующей реализации выбирается один из следующих методов:
затратный метод;
метод сопоставимой рентабельности;
метод распределения прибыли.
Метод распределения прибыли применяется при:
невозможности использования иных методов определения рыночных цен и при наличии взаимосвязи деятельности, осуществляемой сторонами анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок), которые являются взаимозависимыми лицами;
наличии в собственности (пользовании) сторон анализируемой сделки прав на объекты нематериальных активов, оказывающие существенное влияние на уровень рентабельности (при отсутствии однородных сделок, предметом которых являются объекты нематериальных активов, совершенных с лицами, не являющимися взаимозависимыми).
4. Для целей применения методов определения рыночных цен, расчета показателей рентабельности, а также информирования налоговых органов две и более анализируемые сделки могут быть объединены в группу анализируемых однородных сделок при условии, что такие сделки взаимосвязаны или имеют непрерывный или регулярный характер и в отношении таких сделок совпадают осуществляемые стороной (сторонами) сделок функции, принимаемые риски, используемые активы.
5. В случае применения метода цены последующей реализации, затратного метода, метода сопоставимой рентабельности осуществляется выбор анализируемой стороны сделки, в отношении которой применение метода определения рыночных цен является наиболее обоснованным, для которой можно найти наиболее сопоставимые сделки (при их отсутствии - организации, осуществляющие сопоставимую деятельность) и которая отвечает следующим требованиям:
осуществляет менее сложные функции в анализируемой сделке;
принимает меньшие экономические (коммерческие) риски, чем другая сторона анализируемой сделки;
не обладает объектами нематериальных активов, которые оказывают существенное влияние на уровень рентабельности.
Если сторона анализируемой сделки не отвечает одновременно всем требованиям, предусмотренным частью первой настоящего пункта, для сопоставления с диапазоном рыночных показателей рентабельности выбирается та сторона анализируемой сделки, которая в наибольшей степени отвечает указанным требованиям.
6. Налоговый орган осуществляет контроль соответствия цены рыночной цене в анализируемой сделке с использованием примененного плательщиком метода определения рыночных цен, за исключением случаев, когда налоговый орган обоснует, что примененный плательщиком метод не позволяет наиболее точно определить рыночную цену применительно к анализируемой сделке.
В этом случае налоговый орган вправе определить иной метод определения рыночных цен.
7. При применении методов определения рыночных цен сопоставляется цена (показатели рентабельности) анализируемой сделки с диапазоном рыночных цен (рыночных показателей рентабельности), определенным на основании двух и более сопоставимых сделок (при их отсутствии - двух и более организаций, осуществляющих сопоставимую деятельность), если иное не установлено настоящей главой.
8. При определении выручки (дохода, прибыли) анализируемой сделки могут быть использованы следующие показатели рентабельности, определенные на основании данных бухгалтерского учета:
валовая рентабельность, определяемая как отношение валовой прибыли к выручке от реализации продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов);
валовая рентабельность затрат, определяемая как отношение валовой прибыли к себестоимости реализованной продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав;
рентабельность реализации, определяемая как отношение прибыли от реализации продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав к выручке от реализации продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов);
рентабельность затрат, определяемая как отношение прибыли от реализации продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав к себестоимости реализованной продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав, управленческих расходов и расходов на реализацию;
рентабельность управленческих расходов и расходов на реализацию, определяемая как отношение валовой прибыли к управленческим расходам и расходам на реализацию;
рентабельность активов, определяемая как отношение прибыли от реализации продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав к стоимости активов, используемых в анализируемой сделке. При отсутствии необходимой информации о стоимости активов рентабельность активов может определяться на основании данных бухгалтерской и (или) финансовой отчетности;
иной показатель рентабельности, отражающий взаимосвязь между осуществляемыми функциями, используемыми активами и принимаемыми экономическими рисками и уровнем вознаграждения, в том числе с учетом установленных надбавок к ценам (скидок с цен) или премий, бонусов при выполнении покупателем условий анализируемой сделки.
9. Выбор показателя рентабельности осуществляется с учетом следующих факторов:
вид деятельности анализируемой стороны сделки (группы анализируемых однородных сделок);
распределение функций, рисков, активов сторон анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок);
экономическая обоснованность выбранного показателя;
независимость показателя от доходов и (или) расходов, признанных в анализируемой сделке (группе анализируемых однородных сделок), совершенных между взаимозависимыми лицами;
полнота, достоверность и сопоставимость данных, используемых для расчета показателя рентабельности.
10. При формировании диапазона рыночных показателей рентабельности используются данные бухгалтерской и (или) финансовой отчетности, имеющиеся по состоянию на день совершения анализируемой сделки, но не позднее 31 декабря календарного года, в котором она совершена, либо данные бухгалтерской и (или) финансовой отчетности за три календарных года, предшествующих году, в котором была совершена анализируемая сделка (либо календарному году, в котором были установлены цены в анализируемой сделке).
При использовании нескольких календарных лет рассчитывается средневзвешенное значение показателей рентабельности.
При формировании диапазона рыночных показателей рентабельности на основании данных бухгалтерской и (или) финансовой отчетности организаций, осуществляющих сопоставимую деятельность, в целях обеспечения сопоставимости производятся корректировки для устранения различий в показателях дебиторской и кредиторской задолженности, товарно-материальных запасов по данным бухгалтерской и (или) финансовой отчетности стороны анализируемой сделки и организаций, осуществляющих сопоставимую деятельность.

Статья 92. Метод сопоставимых рыночных цен

1. Метод сопоставимых рыночных цен заключается в сопоставлении цены в анализируемой сделке с диапазоном рыночных цен идентичных (при их отсутствии - однородных) товаров (работ, услуг), имущественных прав, примененных в сопоставимых сделках.
Диапазон рыночных цен может быть сформирован из цен, рассчитанных с применением корректировок к ценам сопоставимых сделок.
Сопоставление цены анализируемой сделки с диапазоном рыночных цен идентичных (при их отсутствии - однородных) товаров (работ, услуг), имущественных прав проводится на основании информации о ценах, сложившихся до даты совершения анализируемой сделки. При этом выбираются даты, ближайшие к анализируемой сделке.
При отсутствии информации о сопоставимых сделках в проверяемом налоговом периоде и наличии такой информации за иные налоговые периоды, предшествующие проверяемому налоговому периоду, принимаются данные о рыночных ценах за такие предшествующие налоговые периоды с их корректировкой на индексы цен, определяемые Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь, или на изменение официального курса белорусского рубля, устанавливаемого Национальным банком Республики Беларусь по отношению к другим валютам.
2. Для применения метода сопоставимых рыночных цен возможно использование информации о сделке, совершенной плательщиком, при условии, что она сопоставима с анализируемой сделкой.
3. В случае совершения анализируемой сделки на основании форвардного или фьючерсного контракта сопоставление цен проводится на основании информации о форвардных или фьючерсных ценах на дату, ближайшую к дате заключения соответствующего форвардного или фьючерсного контракта.
4. При использовании биржевых котировок диапазон рыночных цен определяется на основании цен сделок, предметом которых являются идентичные (при их отсутствии - однородные) товары, зарегистрированных соответствующей биржей, на основе опубликованной либо полученной по запросу информации соответствующей биржи.
Диапазон рыночных цен определяется на дату совершения анализируемой сделки (при отсутствии торгов в этот день - на дату, ближайшую к дате совершения анализируемой сделки). При определении диапазона рыночных цен на основе биржевых котировок производятся корректировки различий коммерческих и (или) финансовых условий сделок:
в расходах, необходимых для доставки товаров на соответствующий рынок;
в расходах на уплату вывозных таможенных пошлин;
в условиях платежа;
в вознаграждении торгового брокера (комиссионера или агента) за осуществление им торгово-посреднических функций.
Если условиями контракта на реализацию товаров предусмотрено применение котировального периода, то цена на биржевые и небиржевые товары, цены на которые привязаны к котировкам на биржевые товары, определяется с учетом такого котировального периода, продолжительность которого не может превышать тридцать календарных дней, как среднеарифметическое значение ежедневных котировок за котировальный период с учетом дифференциала.
5. Если цена анализируемой сделки находится в пределах диапазона рыночных цен, для целей налогообложения признается, что такая цена соответствует рыночной цене.
Если цена анализируемой сделки меньше минимального значения диапазона рыночных цен, для целей налогообложения рыночной ценой признается цена, которая соответствует минимальному значению диапазона рыночных цен.
Если цена анализируемой сделки превышает максимальное значение диапазона рыночных цен, для целей налогообложения рыночной ценой признается цена, которая соответствует максимальному значению диапазона рыночных цен.
6. При наличии информации только об одной сопоставимой сделке цена указанной сделки может быть признана одновременно минимальным и максимальным значениями рыночной цены, когда коммерческие и (или) финансовые условия данной сделки сопоставимы с условиями анализируемой сделки либо с помощью корректировок обеспечена сопоставимость таких условий, а также при условии, что продавец (поставщик) товаров (работ, услуг), имущественных прав в сопоставимой сделке не занимает доминирующее положение на рынке этих идентичных (при их отсутствии - однородных) товаров (работ, услуг), имущественных прав.

Статья 93. Метод цены последующей реализации

1. Метод цены последующей реализации заключается в сопоставлении валовой рентабельности при последующей реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретенных (полученных) в анализируемой сделке (группе анализируемых однородных сделок), с диапазоном рыночных показателей рентабельности по сопоставимым сделкам (при их отсутствии - организаций, осуществляющих сопоставимую деятельность).
2. Если последующая реализация товаров (работ, услуг), имущественных прав в сопоставимых сделках между лицом, осуществившим перепродажу, и лицом, не являющимся с ним взаимозависимым, осуществляется по разным ценам, при определении диапазона рыночных показателей рентабельности в качестве цены последующей реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав используется средневзвешенная цена этих товаров (работ, услуг), имущественных прав по всем таким сделкам.
3. Метод цены последующей реализации применяется при наступлении одного или нескольких следующих обстоятельств:
лицо, осуществившее перепродажу, не владеет и соответственно не использовало объекты нематериальных активов, которые могут оказать существенное влияние на уровень его валовой рентабельности;
при перепродаже с товаром не осуществлялись операции, которые повлияли на его характеристики. К таким операциям относятся предпродажная подготовка (деление товаров на партии, формирование отправок, сортировка, переупаковка и другое), смешивание товаров, если характеристики конечной продукции (полуфабрикатов) существенно не отличаются от характеристик смешиваемых товаров.
4. Если валовая рентабельность у анализируемой стороны сделки меньше минимального значения диапазона рыночных показателей рентабельности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, цена анализируемой сделки определяется исходя из фактической цены последующей реализации товара и валовой рентабельности, которая соответствует минимальному значению такого диапазона рыночных показателей рентабельности.
Если валовая рентабельность у анализируемой стороны сделки превышает максимальное значение диапазона рыночных показателей рентабельности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, цена анализируемой сделки определяется исходя из фактической цены последующей реализации товара и валовой рентабельности, которая соответствует максимальному значению такого диапазона рыночных показателей рентабельности.

Статья 94. Затратный метод

1. Затратный метод заключается в сопоставлении показателя валовой рентабельности затрат анализируемой стороны сделки с диапазоном рыночных показателей рентабельности, составленным из показателей валовой рентабельности затрат в сопоставимых сделках (при их отсутствии - организаций, осуществляющих сопоставимую деятельность).
2. Затратный метод применяется при:
выполнении работ (оказании услуг), за исключением случаев, когда при выполнении работ (оказании услуг) используются нематериальные активы, оказывающие существенное влияние на уровень рентабельности затрат исполнителя работ (услуг);
оказании услуг по управлению денежными средствами, включая осуществление операций на рынке ценных бумаг и (или) валютном рынке;
продаже сырья или полуфабрикатов взаимозависимому лицу;
реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по долгосрочным договорам между взаимозависимыми лицами;
изготовлении продукции из давальческого сырья.
3. Если валовая рентабельность затрат у анализируемой стороны сделки меньше минимального значения диапазона рыночных показателей рентабельности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, цена анализируемой сделки определяется исходя из фактической себестоимости реализованных товаров (работ, услуг), имущественных прав и валовой рентабельности затрат, которая соответствует минимальному значению такого диапазона рыночных показателей рентабельности.
Если валовая рентабельность затрат у анализируемой стороны сделки превышает максимальное значение диапазона рыночных показателей рентабельности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, цена анализируемой сделки определяется исходя из фактической себестоимости реализованных товаров (работ, услуг), имущественных прав и валовой рентабельности затрат, которая соответствует максимальному значению такого диапазона рыночных показателей рентабельности.

Статья 95. Метод сопоставимой рентабельности

1. Метод сопоставимой рентабельности заключается в сопоставлении одного из показателей рентабельности, указанного в абзацах четвертом - восьмом пункта 8 статьи 91 настоящего Кодекса, сложившегося у анализируемой стороны сделки по анализируемой сделке, с диапазоном рыночных показателей рентабельности, составленным из соответствующих показателей рентабельности в сопоставимых сделках (при их отсутствии - организаций, осуществляющих сопоставимую деятельность).
2. При выборе конкретного показателя рентабельности учитываются вид деятельности, осуществляемый анализируемой стороной сделки, ее функции, используемые активы и принимаемые риски, полнота, достоверность и сопоставимость данных, используемых для расчета соответствующего показателя рентабельности, а также экономическая обоснованность такого показателя.
3. Если рентабельность по анализируемой сделке меньше минимального значения диапазона рыночных показателей рентабельности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, для корректировки прибыли (дохода) принимается минимальное значение такого диапазона рыночных показателей рентабельности.
Если рентабельность по анализируемой сделке превышает максимальное значение диапазона рыночных показателей рентабельности, указанного в пункте 1 настоящей статьи, для корректировки прибыли (дохода) принимается максимальное значение такого диапазона рыночных показателей рентабельности.

Статья 96. Метод распределения прибыли

1. Метод распределения прибыли заключается в сопоставлении фактического распределения между сторонами анализируемой сделки совокупной прибыли (убытка), полученной (полученного) всеми сторонами этой сделки, с распределением прибыли между сторонами сопоставимых сделок.
2. Распределение прибыли (убытка) между сторонами анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок) производится на основании оценки их вклада в совокупную прибыль анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок).
Распределение прибыли (убытка) по анализируемой сделке (группе анализируемых однородных сделок) между ее сторонами производится на основании оценки вклада сторон в совокупную прибыль (убыток) по следующим критериям:
пропорционально вкладу в совокупную прибыль по анализируемой сделке функций, осуществляемых сторонами, используемых ими активов, принимаемых рисков;
пропорционально распределению между сторонами прибыли (убытка), полученной (полученного) на вложенный капитал (основные средства, материальные и нематериальные активы) в эту сделку;
пропорционально распределению прибыли между сторонами сопоставимой сделки.
3. При применении метода распределения прибыли между сторонами анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок) распределяется совокупная либо остаточная прибыль (убыток) всех сторон за налоговый период.
Если стороны анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок), совокупная прибыль (убыток) которых подлежит распределению, ведут бухгалтерский учет на основании различных требований к бухгалтерскому учету, для целей применения метода распределения прибыли такая бухгалтерская и (или) финансовая отчетность должна быть приведена путем корректировок в соответствие с едиными требованиями к бухгалтерскому учету.
Совокупной прибылью всех сторон анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок) признается сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав всех сторон за налоговый период.
Остаточной прибылью (убытком) по анализируемой сделке (группе анализируемых однородных сделок) признается разница между совокупной прибылью (убытком) по анализируемой сделке и суммой расчетной прибыли (убытка) всех сторон анализируемой сделки, определяемой для каждой из них на основе одного из методов определения рыночных цен.
При распределении между всеми сторонами анализируемой сделки остаточной прибыли (убытка) итоговая сумма прибыли (убытка) каждой стороны анализируемой сделки (группы анализируемых однородных сделок) определяется путем суммирования соответствующих расчетной прибыли (убытка) и остаточной прибыли (убытка).
4. Для распределения между всеми сторонами анализируемой сделки совокупной либо остаточной прибыли (убытка) учитываются следующие показатели:
размер затрат, понесенных стороной анализируемой сделки на создание нематериальных активов, использование которых оказывает влияние на величину фактически полученной прибыли (убытка) по анализируемой сделке;
характеристики персонала, занятого стороной анализируемой сделки (численность, квалификация, затраченное им время, величина расходов на оплату труда), оказывающие влияние на величину фактически полученной прибыли (убытка) по анализируемой сделке;
стоимость активов, находящихся в пользовании (распоряжении) стороны анализируемой сделки, использование которых влияет на величину фактически полученной прибыли (убытка) по анализируемой сделке;
другие показатели, отражающие взаимосвязь между осуществляемыми функциями, используемыми активами, принимаемыми рисками и величиной фактически полученной прибыли (убытка) по анализируемой сделке.
5. Если прибыль, полученная стороной анализируемой сделки, равна прибыли, рассчитанной для этой стороны в соответствии с методом распределения прибыли, или превышает ее либо если убыток, понесенный указанной стороной, равен убытку, рассчитанному для этой стороны в соответствии с методом распределения прибыли, или меньше его, для целей налогообложения принимается соответственно фактически полученная прибыль либо фактически понесенный убыток.
Если прибыль, полученная плательщиком, являющимся стороной анализируемой сделки, меньше прибыли, рассчитанной для этой стороны в соответствии с методом распределения прибыли, для целей налогообложения принимается прибыль, рассчитанная для него в соответствии с методом распределения прибыли.
Если убыток, полученный плательщиком, являющимся стороной анализируемой сделки, превышает убыток, рассчитанный для этой стороны в соответствии с методом распределения прибыли, для целей налогообложения принимается убыток, рассчитанный для него в соответствии с методом распределения прибыли.
Корректировка прибыли (убытка) плательщика производится на основании сопоставления прибыли (убытка), определенной в соответствии с настоящим пунктом, с фактически полученной плательщиком прибылью (понесенным убытком).

Статья 97. Информирование налоговых органов об анализируемых сделках

1. Плательщик обязан представить информацию о совершенной им в налоговом периоде анализируемой сделке путем внесения сведений о каждой такой сделке в электронный счет-фактуру и направления его с использованием Портала электронных счетов-фактур, являющегося информационным ресурсом Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь. Сведения вносятся в электронный счет-фактуру независимо от цены сделки и отклонения цен от рыночных цен.
2. Плательщик обязан составлять документацию, подтверждающую экономическую обоснованность примененной цены (далее - документация), по следующим анализируемым сделкам:
внешнеторговой сделке с взаимозависимым лицом, совершенной плательщиком, включенным в перечень крупных плательщиков;
внешнеторговой сделке по реализации или приобретению стратегических товаров по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь.
Документация не составляется по сделкам:
совершенным на бирже, если цена сделки сложилась по результатам биржевых торгов, проведенных в соответствии с законодательством, за исключением сделок со взаимозависимыми лицами (в том числе сделок, приравненных к сделкам со взаимозависимыми лицами) и резидентами оффшорных зон;
в отношении которых в соответствии с настоящей главой заключено соглашение о ценообразовании.
3. Налоговый орган вправе истребовать у плательщика документацию при проведении проверок, но не ранее 1 июня года, следующего за календарным годом, в котором совершены анализируемые сделки. При проведении проверки, за исключением камеральной проверки, документация истребуется только за проверяемый период.
4. Документация представляется по форме, установленной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, по каждой анализируемой сделке (группе анализируемых однородных сделок) и должна содержать следующую информацию:
4.1. сведения о плательщике (полное наименование плательщика, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) руководителя, номер контактного телефона, наименование и код налогового органа, учетный номер плательщика, код вида экономической деятельности);
4.2. сведения об анализируемой сделке:
налоговый период, за который представляются сведения о сделке;
наименование, номер и дата документа, в котором определена цена сделки (договор (группа договоров по однородным сделкам), дополнение к договору, спецификация и другое);
вид сделки (реализация или приобретение товара (работ, услуг), имущественных прав);
цель приобретения товара (работы, услуги), имущественных прав (конечное потребление, перепродажа, использование в производстве, иное);
количество участников сделки;
условия осуществления платежей (предоплата (указать размер в проценте от цены сделки), последующая оплата (указать период), отсрочка (рассрочка, указать период)), иные особенности осуществления платежей;
4.3. сведения о контрагенте плательщика по анализируемой сделке (полное наименование, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) руководителя, страна регистрации контрагента или место его постоянного нахождения, учетный номер плательщика в стране регистрации или его аналог (при наличии));
4.4. данные о взаимозависимости сторон анализируемой сделки, в том числе доля прямого участия, доля косвенного участия, доля прямого и косвенного участия (при наличии);
4.5. схематичную структуру холдинга (группы компаний), полное наименование и месторасположение управляющей компании, указание основного вида деятельности холдинга (группы компаний), в которую входит плательщик;
4.6. описание особенностей отрасли, к которой относится анализируемая сделка и (или) деятельность сторон анализируемой сделки, состояние конкуренции на рынке товаров (работ, услуг), доля плательщика на таком рынке;
4.7. описание предмета анализируемой сделки:
наименование товара (работы, услуги), имущественных прав, предоставленного (полученного) в пользование имущества с указанием кода единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (кода общегосударственного классификатора Республики Беларусь ОКРБ 007-2012 "Классификатор продукции по видам экономической деятельности") до десяти знаков;
стоимость товара (работы, услуги), имущественных прав, его количество (объем), единица измерения, цена за единицу измерения, дата отгрузки (выполнения, оказания, получения), размер платы за предоставление (получение) в пользование имущества (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов);
качественные характеристики товара;
сведения о торговой марке, стране происхождения, производителе;
сведения об условиях доставки согласно Международным правилам толкования торговых терминов (Инкотермс 2010), место погрузки (разгрузки) товара в соответствии с товаросопроводительными документами, вид транспорта, которым транспортировался товар;
4.8. описание деятельности сторон анализируемой сделки, которое включает информацию:
об осуществлении ими в сделке функций (производственная, посредническая и другие);
об использовании при совершении сделки материальных или нематериальных активов (офисных помещений, и (или) производственных мощностей, и (или) нематериальных активов, и (или) складских помещений) или о неиспользовании указанных активов;
о влиянии на цену анализируемой сделки использования товарных знаков и иных аналогичных нематериальных активов;
о принимаемых рисках (производственных, предпринимательских и других);
о среднесписочной численности работников за календарный год;
об иных фактах, влияющих на установление цен на товары (работы, услуги) в анализируемой сделке;
4.9. сведения о стратегии продаж плательщика, которая повлияла на цену сделки (при наличии), финансовое положение плательщика;
4.10. сведения о доходах и расходах по анализируемой сделке:
выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов);
себестоимость реализованной продукции, товаров (работ, услуг);
прибыль (убыток) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
управленческие расходы и расходы на реализацию;
цена последующей реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав взаимозависимым лицом (при наличии такой реализации), полученная им прибыль (убыток) от такой реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также понесенные им затраты (расходы), его валовая рентабельность;
сведения об иных фактах, которые оказали влияние на цену (рентабельность), примененную плательщиком при совершении сделки, в том числе расчет (калькуляция) цены;
4.11. сведения (при наличии) о ценах на идентичные (при их отсутствии - однородные) товары (работы, услуги), имущественные права или о рентабельности иных организаций, совершивших сопоставимые сделки, с указанием источников информации и приложением документов, содержащих сведения о ценах (рентабельности). Если источником информации являются данные из сети Интернет, указывается сайт, на котором размещены такие данные, и (или) представляется графическое изображение экрана (скриншот) интернет-страницы;
4.12. данные о подходах плательщика к определению цены сделки:
используемый плательщиком метод определения рыночных цен (при использовании) и обоснование его выбора;
информация о ценах на идентичные (при их отсутствии - однородные) товары (работы, услуги), имущественные права, реализуемые плательщиком лицу, не являющемуся взаимозависимым, или приобретенные им у такого лица;
информация о показателях рентабельности, сложившихся в сопоставимых сделках;
4.13. сведения о произведенной плательщиком корректировке налоговой базы налога на прибыль и сумме такой корректировки (при ее корректировке).
5. Налоговый орган вправе истребовать у плательщика экономическое обоснование примененной цены (далее - экономическое обоснование) по анализируемым сделкам, за исключением сделок, по которым плательщик обязан представлять документацию.
Экономическое обоснование представляется плательщиком на основании уведомления налогового органа, направленного в порядке, установленном частью первой пункта 8 статьи 73 настоящего Кодекса, или по запросу налогового органа, направленного в порядке, установленном частью первой пункта 2 статьи 79 настоящего Кодекса.
Экономическое обоснование представляется по форме, установленной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, по каждой анализируемой сделке (группе анализируемых однородных сделок) и должно содержать информацию, предусмотренную подпунктами 4.1 - 4.4, 4.7, 4.10 и 4.11 пункта 4 настоящей статьи.
6. Помимо экономического обоснования или документации плательщик вправе представить иную информацию, подтверждающую, что коммерческие и (или) финансовые условия совершенной им сделки соответствуют тем, которые имели место в сопоставимых сделках.
7. Налоговый орган вправе истребовать у государственных органов, иных организаций информацию, необходимую для определения рыночной цены анализируемой сделки. Такая информация истребуется и представляется в порядке и сроки, определенные пунктом 2 статьи 79 настоящего Кодекса.

Статья 98. Общие положения о соглашении о ценообразовании

1. Плательщики, включенные в перечень крупных плательщиков и (или) совершившие анализируемые сделки в сумме более 2 000 000 белорусских рублей (без учета налога на добавленную стоимость, акцизов), вправе обратиться в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь с заявлением о заключении соглашения о ценообразовании.
2. Соглашение о ценообразовании представляет собой соглашение между плательщиком, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь о порядке определения цен для целей налогообложения и (или) применения методов определения рыночных цен.
3. Предметом соглашения о ценообразовании являются:
виды и (или) перечни контролируемых сделок и товаров (работ, услуг), имущественных прав, в отношении которых заключается соглашение;
порядок определения цен и (или) описание и порядок применения методик ценообразования для целей налогообложения;
перечень источников информации, используемых при определении соответствия цен, примененных в сделках;
срок действия соглашения;
перечень, порядок и сроки представления документов (сведений), подтверждающих выполнение условий соглашения о ценообразовании.
4. По соглашению сторон могут быть установлены иные условия соглашения о ценообразовании, помимо указанных в пункте 3 настоящей статьи.
5. Соглашение о ценообразовании может быть заключено по одной либо нескольким однородным сделкам на срок, не превышающий трех календарных лет.
При этом действие соглашения о ценообразовании может быть распространено на период с 1-го числа календарного года, в котором плательщик обратился в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь с заявлением о заключении соглашения, до дня вступления в силу указанного соглашения.
6. Плательщик при соблюдении им всех условий соглашения о ценообразовании вправе обратиться в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь с заявлением о продлении срока действия такого соглашения.
Соглашение о ценообразовании может быть продлено по соглашению сторон не более чем на два календарных года.

Статья 99. Порядок заключения соглашения о ценообразовании

1. К заявлению о заключении соглашения о ценообразовании плательщик прилагает:
проект соглашения о ценообразовании в двух экземплярах;
документы о деятельности плательщика, связанной с контролируемыми сделками, в отношении которых плательщиком предлагается заключить соглашение о ценообразовании, с информацией о таких сделках;
бухгалтерскую и (или) финансовую отчетность за последний финансовый год;
документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за рассмотрение заявления о заключении соглашения о ценообразовании.
Плательщик вправе приложить к заявлению иные документы и (или) информацию, имеющие значение при заключении соглашения о ценообразовании.
Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь при рассмотрении заявления о заключении соглашения о ценообразовании вправе запросить у плательщика не предусмотренные частью первой настоящего пункта документы и (или) информацию, необходимые для заключения такого соглашения.
2. Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь рассматривает представленные плательщиком в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи заявление и документы в течение трех месяцев со дня их получения. Указанный срок может быть продлен до шести месяцев в случае необходимости получения информации из иностранного государства.
3. По результатам рассмотрения заявления и документов Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь заключает соглашение о ценообразовании либо принимает решение об отказе от заключения соглашения о ценообразовании, а в случае необходимости доработки проекта соглашения уведомляет об этом плательщика в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем соответственно подписания соглашения, принятия решения об отказе подписать соглашение или о его доработке.
4. После подписания Министром по налогам и сборам Республики Беларусь (его заместителем) соглашения о ценообразовании один экземпляр такого соглашения направляется плательщику, а его копия - в налоговый орган по месту постановки на учет плательщика.
5. Основанием для принятия решения об отказе от заключения соглашения о ценообразовании является вывод о том, что в результате применения предложенного плательщиком в проекте соглашения о ценообразовании порядка определения цен и (или) методов ценообразования не будет обеспечиваться реализация положений части второй пункта 3 статьи 87 настоящего Кодекса.
6. Плательщик в течение трех месяцев со дня направления ему уведомления о необходимости доработки проекта соглашения о ценообразовании представляет в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь два экземпляра доработанного проекта соглашения о ценообразовании, а также дополнительные документы и (или) информацию, имеющие значение для его заключения (при их наличии).
Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь в течение полутора месяцев со дня получения доработанного проекта соглашения о ценообразовании, но не более одного года со дня получения заявления, документов и (или) информации, предусмотренных частью первой пункта 1 настоящей статьи, заключает такое соглашение либо принимает решение об отказе от заключения соглашения о ценообразовании, о чем информирует плательщика в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем подписания соглашения или принятия решения об отказе в подписании.
7. Решение об отказе от заключения соглашения о ценообразовании и уведомление о необходимости доработки проекта соглашения о ценообразовании могут быть обжалованы плательщиком в суд.
8. К не урегулированным настоящей статьей отношениям, связанным с заключением соглашения о ценообразовании, применяются положения законодательства об административных процедурах.

Статья 100. Порядок досрочного прекращения соглашения о ценообразовании

1. Действие соглашения о ценообразовании может быть прекращено до окончания срока его действия по решению Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь в следующих случаях:
плательщиком нарушены условия соглашения о ценообразовании;
выявлены недостоверные сведения в документах и (или) информации, представленных с заявлением о заключении соглашения о ценообразовании;
в сроки, установленные соглашением о ценообразовании, не представлены документы и (или) информация, подтверждающие выполнение условий соглашения о ценообразовании;
документы и (или) информация, подтверждающие выполнение условий соглашения о ценообразовании, представлены не в полном объеме и (или) с недостоверными сведениями.
2. Соглашение о ценообразовании также может быть расторгнуто досрочно по соглашению сторон или по решению суда.
3. Решение Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь о прекращении действия соглашения о ценообразовании направляется плательщику не позднее пяти рабочих дней со дня его принятия. Копия указанного решения одновременно направляется Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь в налоговый орган по месту постановки плательщика на учет.
4. Решение Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь о прекращении действия соглашения о ценообразовании может быть обжаловано плательщиком в суд.

Статья 101. Проверка исполнения соглашения о ценообразовании

Проверка исполнения плательщиком соглашения о ценообразовании осуществляется Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
Если плательщиком были соблюдены условия соглашения о ценообразовании, доначисление налога на прибыль или уменьшение сумм убытка в отношении тех контролируемых сделок, цены по которым (методы их определения) были согласованы в соглашении о ценообразовании, не производится.

РАЗДЕЛ IV
ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЙ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ. НАЛОГОВЫЕ И ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ

ГЛАВА 12
ПОРЯДОК И СРОКИ ОБЖАЛОВАНИЯ РЕШЕНИЙ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ, ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ

Статья 102. Право на обжалование

Каждое лицо имеет право обжаловать решения налоговых органов, в том числе требования (предписания) об устранении нарушений, действия (бездействие) их должностных лиц, если такое лицо полагает, что такие решения или действия (бездействие) нарушают его права и (или) законные интересы.

Статья 103. Порядок обжалования

1. Решения налоговых органов, действия (бездействие) их должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящий налоговый орган или вышестоящему должностному лицу, которому должностные лица, действия (бездействие) которых обжалуются, непосредственно подчинены, и (или) в суд.
Подача жалобы в вышестоящий налоговый орган или вышестоящему должностному лицу не исключает права на подачу жалобы в суд. Обжалование решения налогового органа, действий (бездействия) его должностных лиц в судебном порядке осуществляется в соответствии с гражданским процессуальным или хозяйственным процессуальным законодательством. При этом жалоба на решение налогового органа, действия (бездействие) его должностных лиц может быть подана в экономический суд в течение года со дня его вынесения (их совершения).
2. Нормы настоящей главы не распространяются на решения налоговых органов и действия (бездействие) их должностных лиц, принятые (совершенные) в административном процессе.

Статья 104. Порядок и сроки подачи жалобы в вышестоящий налоговый орган или вышестоящему должностному лицу налогового органа

1. Жалоба на решение инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по району, городу, району в городе может быть подана в инспекцию Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по области, городу Минску (по территориальности) или в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь в течение тридцати календарных дней со дня его вынесения.
2. Жалоба на действия (бездействие) должностного лица инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по району, городу, району в городе может быть подана вышестоящему должностному лицу, которому должностное лицо, действия (бездействие) которого обжалуются, непосредственно подчинено, в течение тридцати календарных дней со дня совершения таких действий (бездействия).
В случае несогласия с решением, вынесенным вышестоящим должностным лицом инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по району, городу, району в городе, жалоба может быть подана в инспекцию Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по области, городу Минску (по территориальности) или в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь в течение тридцати календарных дней со дня его вынесения.
3. В случае несогласия с решением, вынесенным инспекцией Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по области, городу Минску в соответствии с пунктом 1 или частью второй пункта 2 настоящей статьи, жалоба может быть подана в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь в течение тридцати календарных дней со дня его вынесения.
4. Жалоба на решение инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по области, городу Минску может быть подана в течение тридцати календарных дней со дня его вынесения в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь.
5. Жалоба на действия (бездействие) должностных лиц инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по области, городу Минску может быть подана вышестоящему должностному лицу в течение тридцати календарных дней со дня совершения таких действий (бездействия).
В случае несогласия с решением, вынесенным вышестоящим должностным лицом инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по области, городу Минску, жалоба может быть подана в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь в течение тридцати календарных дней со дня его вынесения.
6. Жалоба на действия (бездействие) должностных лиц Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь может быть подана Министру по налогам и сборам Республики Беларусь в течение тридцати календарных дней со дня совершения таких действий (бездействия).
7. Пропуск срока подачи жалобы является основанием для отказа в ее рассмотрении. В случае пропуска по уважительной причине срока подачи жалобы этот срок по заявлению лица, подающего жалобу, может быть восстановлен получившими такую жалобу вышестоящим налоговым органом или вышестоящим должностным лицом налогового органа, которому должностные лица, решение или действия (бездействие) которых обжалуются, непосредственно подчинены.
8. Жалоба на решение налогового органа, действия (бездействие) его должностных лиц подается в письменной или электронной форме. Физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями, могут подать жалобу в электронном виде через личный кабинет плательщика. К жалобе должны быть приложены обосновывающие ее документы.
9. Лицо, подавшее жалобу, до принятия решения по этой жалобе может отозвать ее на основании заявления, подаваемого по форме, предусмотренной для подачи такой жалобы.

Статья 105. Рассмотрение жалобы вышестоящим налоговым органом или вышестоящим должностным лицом налогового органа

1. Жалоба рассматривается в месячный срок со дня ее получения.
2. По итогам рассмотрения жалобы на решение налогового органа вышестоящий налоговый орган или вышестоящее должностное лицо (при отсутствии вышестоящего налогового органа), которому должностные лица, принявшие решение, непосредственно подчинены, вправе:
оставить решение без изменения, а жалобу без удовлетворения;
отменить решение полностью или частично;
отменить решение и назначить дополнительную проверку;
внести изменения в решение.
По итогам рассмотрения жалобы на действия (бездействие) должностного лица налогового органа вышестоящий налоговый орган или вышестоящее должностное лицо вправе:
удовлетворить жалобу;
оставить жалобу без удовлетворения.
3. Решение по жалобе в течение трех рабочих дней со дня его принятия направляется лицу, подавшему жалобу, заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручается ему или его представителю под роспись. Копия решения в такой же срок направляется в налоговый орган, решение или действия (бездействие) должностных лиц которого были обжалованы.

ГЛАВА 13
НАЛОГОВЫЕ И ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ

Статья 106. Налоговые органы

1. Налоговые органы являются государственными органами, обладающими правами юридического лица, и в пределах своей компетенции проводят государственную политику и осуществляют регулирование и управление в сфере налогообложения.
2. В случаях, предусмотренных законодательными актами, полномочиями налоговых органов могут обладать таможенные органы и иные уполномоченные государственные органы.
Налоговые органы, а также таможенные органы и иные государственные органы, обладающие полномочиями налоговых органов, осуществляют свои функции и взаимодействуют посредством реализации прав и исполнения обязанностей, установленных законодательством.

Статья 107. Права налоговых органов и их должностных лиц

1. Налоговые органы и их должностные лица имеют право:
1.1. получать от плательщика необходимые для исчисления, уплаты и взыскания налогов, сборов (пошлин) документы (их копии), иную информацию, касающуюся деятельности и имущества плательщика;
1.2. в случаях, установленных настоящим Кодексом, приостанавливать операции по счетам, электронным кошелькам плательщика, а также налагать арест на имущество плательщика;
1.3. проводить мероприятия по выявлению имущества плательщика, а также его дебиторов;
1.4. в случаях, установленных настоящим Кодексом, заключать договор залога, договор поручительства, принимать банковскую гарантию;
1.5. принимать наличные денежные средства в счет уплаты налогов, сборов (пошлин), пеней;
1.6. обращаться к нотариусу за совершением исполнительных надписей о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества плательщика, за исключением имущества плательщика-организации;
1.7. направлять в суд иски (заявления):
1.7.1. о взыскании налога, сбора (пошлины), пеней за счет имущества плательщика;
1.7.2. о ликвидации организации или прекращении деятельности индивидуального предпринимателя;
1.7.3. о признании осуществляемой плательщиком деятельности незаконной в случае нарушения установленного порядка ее осуществления, а также о признании сделок (договоров) недействительными;
1.7.4. об экономической несостоятельности (банкротстве) плательщика;
1.7.5. о привлечении к субсидиарной ответственности собственников имущества организации, учредителей (участников) или других лиц, в том числе руководителя организации, имеющих право давать обязательные для организации указания либо имеющих возможность иным образом определять ее действия;
1.7.6. другие иски (заявления), предусмотренные законодательством;
1.8. в отношении плательщиков, имеющих задолженность по платежам в бюджет, вводить временное ограничение на снятие ими транспортных средств с учета в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь и Министерством внутренних дел Республики Беларусь. Одновременно с введением временного ограничения на снятие транспортных средств с учета налоговый орган информирует об этом плательщика;
1.9. вносить представления (предложения) о ликвидации организаций и прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей;
1.10. выносить лицензиату требование (предписание) об устранении выявленных нарушений и устанавливать срок их устранения;
1.11. вносить представление в лицензирующий орган о приостановлении действия специального разрешения (лицензии) на осуществление видов деятельности в случаях, установленных законодательными актами;
1.12. получать от государственных органов, иных организаций, нотариусов, банков и физических лиц на безвозмездной основе необходимые для исполнения возложенных на налоговые органы обязанностей документы и (или) информацию (включая сведения из баз данных (учетов), информационных систем путем передачи информационного массива или предоставления удаленного доступа), в том числе сведения, составляющие коммерческую, профессиональную, банковскую и (или) иную охраняемую законом тайну, с соблюдением требований, установленных законодательными актами;
1.13. получать заключения соответствующих экспертов или специалистов;
1.14. получать персональные данные физических лиц без их письменного согласия для формирования, ведения, актуализации и исключения сведений о плательщиках (иных обязанных лицах), содержащихся в Государственном реестре плательщиков (иных обязанных лиц). Указанные сведения могут предоставляться по письменному запросу, на основании соглашения о предоставлении персональных данных, в том числе путем удаленного доступа к информационным системам, содержащим такие данные;
1.15. при проведении проверки:
1.15.1. проверять у плательщиков и их представителей документы, удостоверяющие личность, и (или) документы, подтверждающие полномочия, требовать и получать от плательщиков необходимые для проверки документы (их копии), в том числе в электронном виде, иную информацию, касающуюся их деятельности и имущества;
1.15.2. вызывать в налоговые органы плательщиков, их представителей, а также других лиц, имеющих документы и (или) информацию о деятельности плательщиков, в отношении которых проводится проверка;
1.16. при проведении проверки, за исключением камеральной:
1.16.1. проверять наличные деньги в кассе и у подотчетных лиц, ценные бумаги и другое имущество;
1.16.2. иметь доступ на территорию или в помещение плательщика и производить осмотр используемых для осуществления деятельности территорий или помещения плательщика либо иных объектов для определения соответствия фактических данных об объектах документальным данным, представленным плательщиком (имеющимся у него);
1.16.3. требовать проведения инвентаризации имущества, а также проверять ее результаты и опечатывать кассы, помещения, места хранения документов и (или) имущества плательщика;
1.16.4. изымать оригиналы документов плательщика либо требовать представления выписок из них или копий;
1.16.5. производить личный досмотр плательщика и его представителей, досмотр находящихся при них вещей, документов, ценностей и транспортных средств.
Личный досмотр плательщика и его представителей, досмотр находящихся при них вещей, документов, ценностей и транспортных средств является исключительной формой контрольного мероприятия и производится в пределах, необходимых для обнаружения документов, денежных средств, иных предметов или орудий, свидетельствующих о нарушении законодательства. До начала проведения личного досмотра плательщиков и их представителей, досмотра находящихся при них вещей, документов, ценностей и транспортных средств проверяющие обязаны предложить досматриваемому лицу добровольно предъявить имеющиеся у него при себе вещи (в том числе денежные средства), документы, ценности и обеспечить доступ к осмотру транспортного средства.
Личный досмотр плательщика и его представителей производится лицом одного пола с досматриваемым и в присутствии понятых того же пола. Личный досмотр производится в отдельном помещении.
По результатам личного досмотра плательщика и его представителей, досмотра находящихся при них вещей, документов, ценностей и транспортных средств составляется акт в соответствии с законодательством;
1.17. в случаях и порядке, установленных законодательством, направлять с изъятием или без изъятия игровые автоматы, кассовые суммирующие аппараты, в том числе совмещенные с таксометрами, билетопечатающие машины на техническое освидетельствование;
1.18. проводить мониторинг в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
1.19. в случаях и порядке, установленных законодательством, создавать налоговые посты, обеспечивая нахождение должностных лиц налоговых органов на территории и (или) в помещениях плательщика;
1.20. проводить контрольные закупки товарно-материальных ценностей, контрольные оформления заказов на выполнение работ, оказание услуг для проверки соблюдения законодательства, в том числе установленного порядка приема наличных денежных средств.
Контрольная закупка товарно-материальных ценностей, контрольные оформления заказов на выполнение работ, оказание услуг - способ контроля, выраженный в искусственном создании должностными лицами налоговых органов ситуации по приобретению товарно-материальных ценностей, оформлению заказов на выполнение работ, оказание услуг без цели их приобретения (потребления) или последующей реализации;
1.21. в случаях, установленных законодательством, производить арест и (или) изъятие вещей и товарно-материальных ценностей плательщика, которые являются предметами нарушения налогового и иного законодательства, а также орудиями и средствами совершения нарушения законодательства;
1.22. использовать технические средства, в том числе аппаратуру, осуществляющую звуко- и видеозапись, кино- и фотосъемку, копирование, устройства для сканирования документов, идентификаторы скрытых изображений для контроля за соблюдением законодательства, сбора и фиксации доказательств, подтверждающих факты правонарушений в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;
1.23. осуществлять деятельность по технической и (или) криптографической защите информации в части удостоверения формы внешнего представления электронного документа на бумажном носителе, представляемого в налоговый орган либо налоговым органом.
2. Налоговые органы имеют также и другие права, определенные законодательными актами.
3. При отсутствии у проверяемого плательщика или непредставлении им документов бухгалтерского, налогового учета и (или) других документов, связанных с налогообложением, при проведении проверки в соответствии с абзацами вторым, шестым, девятым и десятым подпункта 2.2 пункта 2 статьи 72 настоящего Кодекса, таможенным законодательством, а также в соответствии с законодательным актом, определяющим единый порядок проведения контрольной (надзорной) деятельности в Республике Беларусь, налоговый и таможенный органы вправе, если иное не предусмотрено Президентом Республики Беларусь, определять в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь или таможенным законодательством, размер причитающихся к уплате в бюджет сумм налогов, сборов (пошлин) на основании сведений о движении денежных средств по счетам в банке и (или) сведений о плательщике, полученных от других государственных органов, юридических и физических лиц, либо расчетным методом на основании сведений о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, осуществляющих аналогичные виды деятельности.
Суммы налогов, сборов (пошлин), определенные в порядке, указанном в части первой настоящего пункта, пересматриваются налоговым или таможенным органом при условии восстановления плательщиком бухгалтерского, налогового учета и представления документов бухгалтерского, налогового учета и (или) других документов, связанных с налогообложением, но не позднее одного месяца со дня вручения (направления) плательщику или его представителю акта проверки.
4. Налоговые органы при осуществлении контроля за исполнением иным обязанным лицом налогового обязательства плательщика пользуются правами, установленными настоящим Кодексом.
5. Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь вправе в соответствии с настоящим Кодексом или иными актами налогового законодательства:
принимать нормативные правовые акты, обязательные для исполнения плательщиками, налоговыми органами и их должностными лицами;
утверждать формы и форматы предусмотренных настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства документов и (или) информации, в том числе налоговых деклараций (расчетов), а также устанавливать порядок их заполнения, представления (направления), приема и обработки.

Статья 108. Обязанности налоговых органов и их должностных лиц

1. Налоговые органы и их должностные лица обязаны:
1.1. действовать в строгом соответствии с законодательством, корректно и внимательно относиться к плательщикам, их представителям, не унижать их честь, достоинство, деловую репутацию;
1.2. вести учет плательщиков (в установленных случаях - иных обязанных лиц) в Государственном реестре плательщиков (иных обязанных лиц) и других установленных законодательством реестрах;
1.3. осуществлять контроль за соблюдением налогового законодательства, правильным исчислением, полной и своевременной уплатой налогов, сборов (пошлин), пеней, а также за правильностью взимания, своевременностью и полнотой перечисления в бюджет налогов, сборов (пошлин);
1.4. осуществлять зачет или возврат излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов (пошлин), пеней и процентов по ним;
1.5. взыскивать неуплаченные (не полностью уплаченные) суммы налога, сбора (пошлины), пеней и обеспечивать неисполненное налоговое обязательство начислением пеней;
1.6. вести учет причитающихся к уплате и фактически уплаченных плательщиками сумм налогов, сборов (пошлин), пеней, составлять и представлять налоговую отчетность по форме и в порядке, установленным законодательством;
1.7. ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным, размещать на официальном сайте Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь в сети Интернет в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, перечень организаций и индивидуальных предпринимателей, имеющих на 1-е число месяца, следующего за отчетным, задолженность по налогам, сборам (пошлинам), пеням, контроль за которыми возложен на налоговые органы.
Перечень должен содержать сведения об учетном номере плательщика, полном наименовании организации, фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя, дате погашения задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням;
1.8. давать разъяснения плательщикам по вопросам применения налогового законодательства, в том числе по согласованию с Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь или его территориальными органами (областными, Минским городским комитетами природных ресурсов и охраны окружающей среды) - по вопросам определения налоговой базы экологического налога и налога за добычу (изъятие) природных ресурсов;
1.9. осуществлять в пределах компетенции административные процедуры;
1.10. проводить проверки;
1.11. требовать от плательщиков устранения выявленных нарушений законодательства и контролировать исполнение этих требований;
1.12. направлять (вручать) плательщику или его представителю свои решения;
1.13. передавать в порядке, установленном законодательством, материалы проверок, иные материалы по фактам нарушений законодательства, за которые предусмотрена уголовная ответственность, в органы уголовного преследования в соответствии с их компетенцией;
1.14. отменять не соответствующие законодательству решения нижестоящих налоговых органов;
1.15. соблюдать налоговую тайну и правила хранения сведений о плательщиках;
1.16. принимать и регистрировать заявления, сообщения и иную информацию о нарушениях налогового законодательства и проводить в установленном порядке их проверку.
2. Налоговые органы несут также и другие обязанности, установленные законодательными актами.
3. Налоговые органы при осуществлении контроля за исполнением иным обязанным лицом налогового обязательства плательщика исполняют обязанности, установленные настоящим Кодексом.
4. Не допускается привлекать налоговые органы для исполнения обязанностей, не возложенных на них законодательными актами.

Статья 109. Обязательное государственное страхование должностных лиц налоговых органов

1. Должностные лица налоговых органов, осуществляющие и (или) непосредственно обеспечивающие контрольную деятельность, по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь (далее - должностные лица, включенные в перечень), подлежат обязательному государственному страхованию за счет средств республиканского бюджета.
2. В случае гибели (смерти) должностного лица, включенного в перечень, наступившей вследствие преступного посягательства на его жизнь или здоровье в связи с исполнением им служебных обязанностей либо вследствие принятия им мер по предотвращению (пресечению) преступления или иного правонарушения, его наследникам выплачивается единовременная страховая сумма в размере 10-летней суммы заработной платы погибшего (умершего). Данная страховая сумма выплачивается по указанным основаниям также в случае смерти должностного лица, включенного в перечень, наступившей в течение одного года после прекращения им работы в налоговом органе.
3. При установлении должностному лицу, включенному в перечень, в том числе в течение одного года после прекращения им работы в налоговом органе, инвалидности, наступившей вследствие преступного посягательства на его жизнь или здоровье в связи с исполнением им служебных обязанностей либо вследствие принятия им мер по предотвращению (пресечению) преступления или иного правонарушения, подтвержденной медицинским заключением, ему выплачивается единовременная страховая сумма в размере:
5-летней суммы заработной платы - инвалиду I группы;
4-летней суммы заработной платы - инвалиду II группы;
3-летней суммы заработной платы - инвалиду III группы.
4. Должностному лицу, включенному в перечень, получившему тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение, не повлекшее инвалидности, вследствие преступного посягательства на его жизнь или здоровье в связи с исполнением им служебных обязанностей либо вследствие принятия им мер по предотвращению (пресечению) преступления или иного правонарушения, подтвержденное медицинским заключением, выплачивается единовременная страховая сумма соответственно в размере 2-годичной или 0,5-годовой суммы заработной платы.
5. В случае гибели (смерти) должностного лица, включенного в перечень, либо установления ему инвалидности, наступившей в результате ранения, контузии, травмы, увечья, заболевания, либо получения им тяжкого или менее тяжкого телесного повреждения, не повлекшего инвалидности, легкого телесного повреждения, имевших место при исполнении им служебных обязанностей, подтвержденных медицинским заключением, кроме случаев, предусмотренных пунктами 2 - 4 настоящей статьи, выплачивается единовременная страховая сумма в размере:
250 базовых величин - наследникам погибшего (умершего) должностного лица, включенного в перечень;
100 базовых величин - инвалиду I группы;
75 базовых величин - инвалиду II группы;
50 базовых величин - инвалиду III группы;
10 базовых величин - должностному лицу, включенному в перечень, получившему тяжкое телесное повреждение, не повлекшее инвалидности;
7 базовых величин - должностному лицу, включенному в перечень, получившему менее тяжкое телесное повреждение, не повлекшее инвалидности;
5 базовых величин - должностному лицу, включенному в перечень, получившему легкое телесное повреждение.
6. Выплата страховой суммы в соответствии с настоящей статьей по одному и тому же страховому случаю производится за вычетом ранее полученных страховых сумм.
7. В случае уничтожения или повреждения имущества, принадлежащего должностному лицу, включенному в перечень, или его близким, в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 настоящей статьи, этому должностному лицу или его близким выплачивается страховое возмещение в размере причиненного вреда, но не более действительной стоимости уничтоженного или поврежденного имущества на день принятия решения о выплате.
8. При установлении лиц, виновных в гибели (смерти) должностного лица, включенного в перечень, причинении вреда его здоровью, причинении имущественного вреда ему или его близким, выплаченные страховые суммы подлежат взысканию с виновных лиц.
9. Порядок и условия выплаты страховых сумм, выплачиваемых по обязательному государственному страхованию должностных лиц, включенных в перечень, определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 110. Права и обязанности таможенных органов

1. Таможенные органы и их должностные лица при осуществлении контроля за соблюдением налогового законодательства, контроля за исполнением иным обязанным лицом налогового обязательства плательщика пользуются правами и несут обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом для налоговых органов.
2. Таможенные органы ежемесячно размещают на едином интернет-портале таможенных органов в сети Интернет в порядке, установленном Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь, перечень организаций и индивидуальных предпринимателей, которые не исполнили требование таможенного органа об уплате налогов, сборов (пошлин) в сроки, указанные в решении о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, утилизационного сбора, процентов, пеней или в решении по акту таможенной проверки.
В перечне, указанном в части первой настоящего пункта, должны содержаться сведения об учетном номере плательщика, полном наименовании организации, фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя, имеющих неисполненную обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, утилизационного сбора, процентов, пеней, дате погашения такой задолженности.

Статья 111. Ответственность налоговых и таможенных органов и их должностных лиц

1. Налоговые и таможенные органы несут ответственность за убытки, причиненные вследствие своих незаконных решений, неправомерных действий (бездействия), а равно незаконных решений, неправомерных действий (бездействия) своих должностных лиц при исполнении ими служебных обязанностей.
Причиненные убытки возмещаются в порядке, предусмотренном законодательством.
2. За незаконные решения, неправомерные действия (бездействие) должностные лица налоговых и таможенных органов несут дисциплинарную, административную, уголовную и (или) иную ответственность в соответствии с законодательными

ГЛАВА 14
НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ

Статья 112. Плательщики налога на добавленную стоимость

Плательщиками налога на добавленную стоимость (далее, если не установлено иное, в настоящей главе - плательщики) признаются:
организации;
индивидуальные предприниматели с учетом особенностей, установленных статьей 113 настоящего Кодекса;
доверительные управляющие по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, возникающим в связи с доверительным управлением имуществом, полученным в доверительное управление, в интересах вверителей и (или) выгодоприобретателей;
физические лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом, таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь возложена обязанность по уплате налога на добавленную стоимость, взимаемого при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь.

Статья 113. Особенности признания плательщиками индивидуальных предпринимателей при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. Плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав признаются:
1.1. индивидуальный предприниматель, применяющий общий порядок налогообложения, если сумма определяемых в порядке, установленном статьей 205 настоящего Кодекса, выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и доходов в виде операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества нарастающим итогом с начала года превысит 420 000 белорусских рублей без учета налогов и сборов, исчисляемых из выручки.
В сумму выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав не включается выручка от реализации товаров (работ, услуг) при осуществлении деятельности, по которой в соответствии с настоящим Кодексом уплачиваются единый налог с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц и (или) налог при упрощенной системе налогообложения;
1.2. индивидуальный предприниматель, применяющий упрощенную систему налогообложения, если сумма определяемых в порядке, установленном статьей 205 настоящего Кодекса, выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и доходов в виде операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества, полученных им от коммерческих организаций (за исключением акционерных обществ), участниками, собственниками имущества которых являются он, его супруг (супруга), родители (усыновители, удочерители), дети (в том числе усыновленные, удочеренные), нарастающим итогом с начала года превысит 420 000 белорусских рублей без учета налогов и сборов, исчисляемых из выручки;
1.3. индивидуальный предприниматель независимо от возникновения обстоятельств, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 настоящего пункта, если им принято решение об уплате налога на добавленную стоимость и подано в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление о принятом решении.
2. Индивидуальный предприниматель до окончания налогового периода признается плательщиком в отношении всех объектов налогообложения:
при возникновении обстоятельств, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 настоящей статьи, - начиная с месяца, следующего за месяцем возникновения такого обстоятельства;
при принятии решения об уплате налога на добавленную стоимость - начиная с месяца, следующего за месяцем подачи уведомления о принятом решении, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Индивидуальный предприниматель, государственная регистрация которого осуществлена в текущем налоговом периоде, представивший уведомление о принятом решении в месяце его государственной регистрации, признается плательщиком в отношении всех объектов налогообложения начиная с месяца подачи уведомления о принятом решении и до окончания налогового периода.

Статья 114. Исполнение обязанности плательщика белорусскими организациями и индивидуальными предпринимателями при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями

1. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не осуществляющими деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство и не состоящими в связи с этим на учете в налоговых органах Республики Беларусь (далее в настоящей главе - иностранные организации, не состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь), обязанность по исчислению и уплате в бюджет налога на добавленную стоимость возлагается на состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь организации и, если иное не установлено статьей 141 настоящего Кодекса, индивидуальных предпринимателей, приобретающих данные товары (работы, услуги), имущественные права.
Такие организации и индивидуальные предприниматели имеют права и несут обязанности, установленные статьями 21 и 22 настоящего Кодекса.
2. Иностранные организации, в том числе генеральные подрядчики, субподрядчики, осуществляющие строительство или сборку объектов и состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь, исчисляют и уплачивают налог на добавленную стоимость с начала осуществления такой деятельности на территории Республики Беларусь.
3. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров обязанность по исчислению и уплате в бюджет налога на добавленную стоимость возлагается на состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь организации и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих предпринимательскую деятельность на основе таких договоров с иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
Такие организации и индивидуальные предприниматели имеют права и несут обязанности, установленные статьями 21 и 22 настоящего Кодекса.
4. Обязанность по исчислению и уплате в бюджет налога на добавленную стоимость возлагается также на организации и индивидуальных предпринимателей, состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, участвующих в расчетах непосредственно с иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, и заключивших с такими иностранными организациями договор (в том числе договор, устанавливающий оказание услуг по заключению договора на приобретение (реализацию) работ (услуг), имущественных прав), в результате которого товары (работы, услуги), имущественные права реализуются на территории Республики Беларусь.
Такие организации и индивидуальные предприниматели имеют права и несут обязанности, установленные статьями 21 и 22 настоящего Кодекса.
5. На обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, распространяются положения пункта 2 статьи 115 и пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса.

Статья 115. Объекты налогообложения налогом на добавленную стоимость

1. Объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость признаются:
1.1. обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь, включая обороты:
1.1.1. по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав плательщиком своим работникам;
1.1.2. по обмену товарами (работами, услугами), имущественными правами;
1.1.3. по безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав;
1.1.4. по передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав по соглашению о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного, а также предмета залога залогодателем залогодержателю (кредитору) при неисполнении или ненадлежащем исполнении обеспеченного залогом обязательства;
1.1.5. по передаче лизингодателем предмета договора финансовой аренды (лизинга) (далее - предмет лизинга) лизингополучателю;
1.1.6. по сдаче арендодателем объекта аренды арендатору;
1.1.7. по отгрузке (возврату) возвратной тары продавцом покупателю (покупателем продавцу).
Возвратной тарой является тара, стоимость которой не включается в цену реализации отгружаемых в ней товаров и которая подлежит возврату продавцу товаров на условиях и в сроки, установленные договором или законодательством;
1.1.8. по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, возникающие у доверительного управляющего в связи с доверительным управлением имуществом по договору доверительного управления имуществом в интересах вверителя (выгодоприобретателя);
1.1.9. по передаче товаров в рамках договора займа в виде вещей;
1.1.10. по прочему выбытию товаров собственного производства, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, в магазинах беспошлинной торговли, если при их приобретении в товарно-транспортных накладных была выделена ставка налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов в соответствии с подпунктом 1.10 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса;
1.1.11. по передаче имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности;
1.1.12. по реализации имущества должника в рамках исполнительного производства, включая передачу имущества должника взыскателю;
1.1.13. по передаче имущества в безвозмездное пользование ссудополучателю;
1.1.14. по передаче абонентом субабонентам всех видов полученных энергии, газа, воды;
1.2. ввоз товаров на территорию Республики Беларусь и (или) иные обстоятельства, с наличием которых настоящий Кодекс и (или) акты Президента Республики Беларусь, таможенное законодательство, международные договоры Республики Беларусь, составляющие право Евразийского экономического союза, связывают возникновение обязанности по уплате налога на добавленную стоимость.
2. Объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость не признаются:
2.1. суммы, полученные уполномоченными органами за совершаемые юридически значимые действия при предоставлении организациям и физическим лицам определенных прав (государственная пошлина, патентные пошлины, консульский сбор), платежи в бюджет либо в бюджеты государственных внебюджетных фондов;
2.2. сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) находящегося в государственной собственности предприятия в целом как имущественного комплекса, при которой полученные суммы арендной платы подлежат перечислению в доход бюджета;
2.3. отчуждение находящегося в государственной собственности имущества, при котором полученные денежные средства подлежат направлению в бюджет в соответствии с актами законодательства, регулирующими порядок распоряжения государственным имуществом, и (или) на цели, определенные этими актами законодательства, либо подлежат распределению согласно указанным актам законодательства, в том числе:
в процессе приватизации имущества, находящегося в собственности Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц;
высвобождаемых материальных ресурсов Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск, воинских формирований и военизированных организаций Республики Беларусь;
2.4. передача в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности):
товаров (выполнение работ, оказание услуг), имущественных прав в качестве вклада участника простого товарищества (договора о совместной деятельности) в общее дело (за исключением товаров, отчуждаемых по условиям указанного договора другому участнику);
товаров при разделе товаров, находившихся в общей собственности участников простого товарищества (договора о совместной деятельности);
расходов, возмещаемых участнику в соответствии с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности) лицом, осуществляющим ведение общих дел;
2.5. безвозмездная передача:
2.5.1. имущества (работ, услуг) белорусским организациям, осуществляющим хозяйственную деятельность по производству продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства, при условии использования полученного имущества (работ, услуг) для осуществления хозяйственной деятельности по производству продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства;
2.5.2. имущества, при приобретении (ввозе) которого суммы налога на добавленную стоимость уплачены за счет безвозмездно полученных средств бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов и отнесены на увеличение его стоимости или за счет указанных источников;
2.5.3. организациям культуры:
культурных ценностей;
товаров (работ, услуг), имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав для осуществления культурной деятельности.
Для целей настоящей главы и главы 16 настоящего Кодекса к культурной деятельности относятся виды деятельности, определенные Президентом Республики Беларусь;
2.5.4. государственного имущества, за исключением товаров, указанных в части первой подпункта 2.6 настоящего пункта;
2.5.5. товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая оплату счетов за приобретенные и переданные товары (выполненные работы, оказанные услуги), имущественные права бюджетным организациям здравоохранения, образования, культуры, физкультуры и спорта;
2.6. обороты по реализации на территории Республики Беларусь (включая обороты по безвозмездной передаче) бюджетными организациями приобретенных (безвозмездно полученных) товаров, за исключением основных средств и нематериальных активов, по ценам их приобретения (для безвозмездно полученных товаров - по ценам их получения).
Под ценой приобретения (получения) товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, понимается цена с налогом на добавленную стоимость (цена без налога на добавленную стоимость - для товаров, обороты по реализации которых не признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость либо освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством), указанная продавцом товаров в первичных учетных документах, применяемых при отгрузке товаров;
2.7. внутренние обороты организаций, ведущих лесное хозяйство;
2.8. передача членам:
2.8.1. некоммерческих организаций товаров (работ, услуг), приобретенных (ввезенных) за счет паевых (членских) взносов;
2.8.2. профсоюзной организации, являющимся работниками, состоящими в трудовых отношениях с нанимателем, товаров (работ, услуг), приобретенных за счет отчислений, получаемых профсоюзной организацией от нанимателя в соответствии с коллективным договором;
2.9. обороты по возмездной и безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), включая основные средства и нематериальные активы, имущественных прав в пределах одного юридического лица Республики Беларусь, за исключением случаев, установленных частью второй настоящего подпункта.
Если в состав одного юридического лица Республики Беларусь входит хотя бы одно обособленное подразделение, исполняющее налоговые обязательства этого юридического лица на территории Республики Беларусь, то могут производиться исчисление и уплата налога на добавленную стоимость (применяться освобождение от налогообложения):
обособленным подразделением юридического лица Республики Беларусь, исполняющим налоговые обязательства этого юридического лица на территории Республики Беларусь, при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица;
юридическим лицом Республики Беларусь при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица обособленному подразделению, исполняющему налоговые обязательства этого юридического лица на территории Республики Беларусь.
Перечень товаров (работ, услуг), имущественных прав, при передаче которых в пределах одного юридического лица Республики Беларусь производятся исчисление и уплата налога на добавленную стоимость (применяется освобождение от налогообложения), отражается в учетной политике плательщика;
2.10. обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав белорусскими организациями (филиалами юридических лиц Республики Беларусь), зарегистрированными в качестве плательщиков за пределами Республики Беларусь, в части деятельности за пределами Республики Беларусь;
2.11. вывоз товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза в связи с их передачей в пределах одного юридического лица;
2.12. обороты по возмещению:
2.12.1. товариществу собственников (организации застройщиков, гаражному кооперативу, садоводческому товариществу, дачному кооперативу, кооперативу, осуществляющему эксплуатацию автомобильных стоянок) его участниками (членами) стоимости:
товаров (работ, услуг), приобретенных для этих участников (членов) и связанных с содержанием и эксплуатацией недвижимого имущества;
выполненных работ (оказанных услуг) для этих участников (членов) и связанных с содержанием и эксплуатацией недвижимого имущества;
товаров, включенных в стоимость работ (услуг), указанных в абзаце третьем настоящего подпункта;
2.12.2. арендодателю (лизингодателю) арендатором (лизингополучателем) стоимости приобретенных работ (услуг), связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом)), не включенной в сумму арендной платы (лизингового платежа), за исключением случаев, установленных подпунктом 9.3 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
Данное положение распространяется на обороты по возмещению арендатору (лизингополучателю) арендодателем (лизингодателем) стоимости приобретенных работ (услуг), связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом));
2.12.3. покупателем товаров их продавцу стоимости приобретенных услуг по доставке (перевозке) товаров, не включенных в стоимость этих товаров;
2.12.4. комиссионеру (поверенному) комитентом (доверителем) сумм расходов по приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав, не покрываемых вознаграждением комиссионера (поверенного);
2.12.5. экспедитору клиентом по договору транспортной экспедиции сумм расходов по приобретению используемых при оказании услуг по данному договору товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанных в договоре транспортной экспедиции и не покрываемых вознаграждением экспедитора;
2.12.6. библиотекам затрат, связанных с изготовлением читательских билетов;
2.12.7. плательщику, производящему подакцизные товары из давальческого сырья, указанных в пункте 5 статьи 160 настоящего Кодекса сумм акцизов собственником подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья;
2.13. уступка:
2.13.1. права требования первоначальным кредитором, происходящая из договоров, направленных на реализацию товаров (работ, услуг), имущественных прав, в сумме, не превышающей размер первоначального обязательства по таким договорам;
2.13.2. прав (требований) специальной финансовой организации при секьюритизации;
2.14. отчуждение имущества по судебному постановлению в порядке взыскания налогов, сборов (пошлин), пеней, штрафов за совершение административных правонарушений и (или) преступлений;
2.15. стоимость питания, подписки на печатные средства массовой информации, работ (услуг), приобретенных (оплаченных) плательщиком для своих работников и (или) членов их семей, а также для пенсионеров, ранее у них работавших;
2.16. обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав дипломатическим представительствам и консульским учреждениям Республики Беларусь;
2.17. обороты по реализации долей в уставных фондах организаций либо их частей;
2.18. обороты по реализации на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), поставляемых, передаваемых (выполняемых, оказываемых) поставщиком товаров (работ, услуг) проекта (программы) международной технической помощи и (или) получателем международной технической помощи для ее осуществления, а также обороты по их дальнейшей безвозмездной передаче в соответствии с целями и задачами проектов (программ) международной технической помощи в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
2.19. передача имущества:
доверительному управляющему вверителем по договору доверительного управления имуществом;
возвращаемого вверителю доверительным управляющим при прекращении договора доверительного управления имуществом;
2.20. обороты по передаче имущества в безвозмездное пользование, при которой:
2.20.1. не производится возмещение ссудодателю расходов по содержанию имущества и (или) иных расходов, связанных с имуществом, в том числе:
сумм начисленной амортизации, земельного налога или арендной платы за земельный участок, налога на недвижимость;
расходов по эксплуатации, ремонту имущества;
затрат на коммунальные услуги;
2.20.2. обязанность возмещения ссудодателю расходов, указанных в подпункте 2.20.1 настоящего пункта, предусмотрена актами Президента Республики Беларусь, за исключением случаев, установленных подпунктом 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
Для целей настоящего подпункта к оборотам по передаче имущества в безвозмездное пользование относятся подлежащие возмещению ссудодателю следующие его расходы:
суммы начисленной амортизации, земельного налога или арендной платы за земельный участок, налога на недвижимость;
стоимость приобретенных им работ (услуг) по содержанию имущества и (или) иных приобретенных им работ (услуг), связанных с имуществом (в том числе расходов по эксплуатации, ремонту имущества, затрат на коммунальные услуги);
2.21. обороты по реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру реэкспорта;
2.22. обороты по реализации религиозными организациями в рамках религиозной деятельности:
2.22.1. услуг по организации и проведению религиозных обрядов, церемоний, молитвенных собраний или других культовых действий;
2.22.2. религиозной литературы и (или) предметов религиозного назначения (кроме подакцизных);
2.23. обороты по выпуску материальных ценностей из государственного и (или) мобилизационного материальных резервов, а также по возврату и поставке материальных ценностей в государственный и (или) мобилизационный материальные резервы при осуществлении операций по освежению, заимствованию, замене, перемещению, накоплению, разбронированию этих материальных ценностей в соответствии с законодательством ответственными хранителями и поставщиками;
2.24. обороты по реализации ценных бумаг (в том числе при их размещении, осуществляемом в соответствии с законодательством), форвардных и фьючерсных контрактов, опционов и иных финансовых инструментов срочных сделок, за исключением реализации финансовых инструментов, предполагающих поставку базисного актива.
Для целей настоящей главы к оборотам по реализации ценных бумаг:
относятся непосредственно реализация ценных бумаг, комиссионные доходы (включая вознаграждения по договорам комиссии или поручения) по операциям с ценными бумагами, начисление доходов, депозитарная деятельность, а также погашение ценных бумаг эмитентом в форме, установленной законодательством;
не относятся реализация бланков ценных бумаг, бланков расчетных и платежных документов, а также банковских платежных карточек;
2.25. обороты от осуществления деятельности по совершению инициируемых физическими и юридическими лицами операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами (деятельности на внебиржевом рынке Форекс);
2.26. обороты по реализации на территории Республики Беларусь работ (услуг), выполняемых (оказываемых):
органами внутренних дел Республики Беларусь (их подразделениями);
органами и подразделениями по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь.
Положения настоящего подпункта применяются также в отношении операций по сдаче объекта аренды в аренду;
2.27. операции по предоставлению возмездных денежных займов, в том числе коммерческих займов, предоставляемых покупателями товаров (работ, услуг) в виде аванса или предварительной оплаты.
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении:
микрозаймов, предоставляемых коммерческими организациями, включенными Национальным банком Республики Беларусь в реестр микрофинансовых организаций, физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования;
коммерческих займов, предоставляемых продавцами товаров (работ, услуг) в виде отсрочки или рассрочки оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг);
2.28. обороты по реализации:
драгоценных металлов при заключении договора с перерабатывающей организацией на поставку драгоценных металлов в виде лома и отходов с обязательством перерабатывающей организации по их переработке и поставке извлеченных драгоценных металлов в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Беларусь (далее в настоящей главе - Госфонд);
драгоценных металлов и драгоценных камней, а также выполненных работ (оказанных услуг) при отпуске драгоценных металлов и драгоценных камней из Госфонда;
2.29. выдача:
акцизных марок Республики Беларусь, контрольных и специальных марок для маркировки алкогольных напитков, акцизных марок Республики Беларусь и специальных марок для маркировки табачных изделий, контрольных (идентификационных) знаков для маркировки товаров, контрольных знаков для маркировки сопроводительных документов, инструкций (методических указаний) по контролю подлинности указанных марок и знаков в комплекте с идентификатором латентного (скрытого) изображения;
счетов-справок на реализацию автомототранспорта;
книг замечаний и предложений;
марок пошлин и сборов, уплачиваемых в соответствии с законодательством;
2.30. обороты по реализации:
2.30.1. предприятия как имущественного комплекса должника в процедуре конкурсного производства;
2.30.2. имущества должника, признанного в соответствии с законодательством экономически несостоятельным (банкротом), в процедуре ликвидационного производства, включая передачу имущества кредиторам;
2.31. обороты по реализации на территории Республики Беларусь государственными учреждениями социального обслуживания, финансируемыми из бюджета, изделий, изготовленных:
в рамках лечебно-трудовой деятельности и на занятиях в кружках по интересам;
при проведении мероприятий по развитию доступных трудовых навыков инвалидов;
2.32. обороты по реализации товаров, работ (услуг), имущественных прав, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь.
3. Место реализации товаров определяется в соответствии со статьей 116 настоящего Кодекса.
4. Место реализации работ (услуг), имущественных прав определяется в соответствии:
с международным договором Республики Беларусь, составляющим право Евразийского экономического союза, в случае реализации работ (услуг), имущественных прав в государствах - членах Евразийского экономического союза;
со статьей 117 настоящего Кодекса - в иных случаях.
5. Положения пункта 2 настоящей статьи распространяются также на указанные в пункте 4 статьи 120 настоящего Кодекса суммы, полученные (причитающиеся к получению) по товарам (работам, услугам), имущественным правам, обороты по реализации (по передаче, по возмещению) которых не признаются объектом налогообложения согласно пункту 2 настоящей статьи.
6. Положения настоящей главы, определяющие порядок налогообложения налогом на добавленную стоимость:
6.1. по договорам аренды (финансовой аренды (лизинга)), применяются также в отношении договоров найма жилого помещения и безвозмездного пользования;
6.2. комитентами и (или) доверителями, применяются также для консигнантов и иных аналогичных лиц;
6.3. комиссионерами и (или) поверенными, применяются также консигнаторами и иными аналогичными лицами.
7. Для целей настоящей главы:
7.1. к товарам не относятся деньги и имущественные права;
7.2. сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества по договору аренды (финансовой аренды (лизинга)), предусматривающему возврат объекта аренды (предмета лизинга) по завершении предусмотренного договором аренды (финансовой аренды (лизинга)) срока временного владения и пользования, является оборотом по реализации услуг;
7.3. сдача имущества в аренду по договору аренды, предусматривающему выкуп объекта аренды, является оборотом по реализации:
услуг в части арендных платежей;
товара в части выкупной цены;
7.4. передача имущества в финансовую аренду (лизинг) по договору (финансовой аренды (лизинга)), предусматривающему выкуп предмета лизинга, является оборотом по реализации:
товара - в части контрактной стоимости предмета лизинга, по которой предмет лизинга передан. Контрактная стоимость предмета лизинга включает в том числе выкупную стоимость;
услуг - в части вознаграждения (дохода) лизингодателя и инвестиционных расходов лизингодателя, за исключением инвестиционных расходов, возмещаемых в стоимости предмета лизинга.

Статья 116. Место реализации товаров

1. Местом реализации товаров признается территория Республики Беларусь, если:
1.1. товар находится на территории Республики Беларусь и не отгружается и не транспортируется:
покупателю (получателю, указанному покупателем);
комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу (получателю, указанному комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом) - при реализации товаров на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных договоров;
1.2. товар в момент начала отгрузки или транспортировки:
покупателю (получателю, указанному покупателем) находится на территории Республики Беларусь;
комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу (получателю, указанному комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом) находится на территории Республики Беларусь - при реализации товаров на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных договоров.
2. При реализации товаров плательщиком Республики Беларусь плательщику другого государства - члена Евразийского экономического союза, когда перевозка (транспортировка) товара начата за пределами таможенной территории Евразийского экономического союза и завершена в другом государстве - члене Евразийского экономического союза, местом реализации такого товара признается территория Республики Беларусь, если на ее территории товар помещается под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.

Статья 117. Место реализации работ, услуг, имущественных прав

1. Местом реализации работ, услуг, имущественных прав признается территория Республики Беларусь, если:
1.1. работы, услуги непосредственно связаны с недвижимым имуществом, в том числе возводимым (за исключением воздушных, морских судов и судов внутреннего плавания, а также космических объектов), находящимся на территории Республики Беларусь.
Настоящее положение применяется также в отношении:
сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) и в наем недвижимого имущества;
услуг экспертов и агентов по оценке недвижимого имущества, непосредственно связанных с недвижимым имуществом инжиниринговых, дизайнерских услуг, услуг авторского и технического надзора за строительством;
1.2. работы, услуги связаны с движимым имуществом, находящимся на территории Республики Беларусь, за исключением аренды (финансовой аренды (лизинга)) движимого имущества, включая транспортные средства.
Настоящее положение применяется также в отношении воздушных, морских судов и судов внутреннего плавания, а также космических объектов;
1.3. услуги фактически оказываются на территории Республики Беларусь в сфере:
культуры, искусства, физической культуры и спорта, туризма, отдыха;
обучения (образования), за исключением услуг в сфере обучения (образования), при которых получение образования осуществляется в дистанционной форме получения образования;
1.4. покупатель (приобретатель) работ, услуг, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности осуществляет деятельность на территории Республики Беларусь и (или) местом его нахождения (местом жительства) является Республика Беларусь.
В случае, если покупателем работ, услуг, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности является иностранная организация, а потребителем являются ее представительство, постоянное представительство или филиал, которые осуществляют деятельность на территории Республики Беларусь и (или) местом нахождения которых является Республика Беларусь, то местом реализации работ, услуг, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности:
признается территория Республики Беларусь, если иное не установлено абзацем третьим настоящей части;
не признается территория Республики Беларусь в отношении работ, услуг, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности (за исключением аренды (финансовой аренды (лизинга)) движимого имущества, не являющегося транспортным средством), расходы на приобретение которых отражаются в заключении аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, указанном в пункте 10 статьи 180 настоящего Кодекса.
Положения настоящего подпункта применяются в отношении следующих работ, услуг, имущественных прав:
имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности, за исключением оказания услуг в электронной форме;
аудиторских, консультационных, маркетинговых, юридических, бухгалтерских, инжиниринговых услуг;
рекламных услуг, за исключением оказания услуг в электронной форме;
услуг по представлению информации;
услуг по обработке информации, за исключением оказания услуг в электронной форме;
дизайнерских услуг (включая услуги по разработке дизайн-макетов);
услуг в сфере обучения (образования), при которых получение образования осуществляется в дистанционной форме получения образования;
научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических (технологических) работ;
услуг по предоставлению, найму персонала в случае, если персонал работает в месте деятельности покупателя;
аренды (финансовой аренды (лизинга)) движимого имущества, за исключением транспортных средств;
услуг (работ) по разработке, модификации, тестированию и обеспечению технической поддержки программного обеспечения;
услуг хостинга (размещения информационных ресурсов на сервере и обеспечения доступа к данным ресурсам), в том числе услуг веб-хостинга (включая комплексные услуги по размещению и управлению веб-сайтами), за исключением оказания услуг в электронной форме;
услуг по созданию баз данных, обеспечению доступа к базам данных, за исключением оказания услуг в электронной форме;
услуг, с помощью которых осуществляется поиск и (или) предоставляется заказчику информация о потенциальных покупателях (потребителях), за исключением оказания услуг в электронной форме;
услуг лицом, привлекающим от своего имени для основного участника договора (контракта) либо от имени основного участника договора (контракта) другое лицо для выполнения работ (оказания услуг), предусмотренных настоящим подпунктом;
услуг в электронной форме;
1.5. покупателем (приобретателем) услуг в электронной форме является физическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), отвечающее критериям, определенным пунктом 2 статьи 141 настоящего Кодекса (далее в настоящей главе - физическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель), приобретающее услуги в электронной форме в Республике Беларусь);
1.6. деятельность организации или индивидуального предпринимателя осуществляется на территории Республики Беларусь и (или) местом их нахождения (местом жительства) является Республика Беларусь и ими выполняются работы, оказываются услуги, реализуются (передаются) имущественные права (за исключением имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности), не предусмотренные подпунктами 1.1 - 1.5 настоящего пункта.
Настоящее положение применяется, в частности, в отношении:
услуг по перевозке товаров, пассажиров и их багажа;
аренды (финансовой аренды (лизинга)) транспортных средств, включая аренду (фрахт) транспортных средств с экипажем.
2. В случае, если в рамках одного контракта (договора) выполняется, оказывается несколько видов работ, услуг и реализация одних работ, услуг носит вспомогательный характер по отношению к реализации других работ, услуг, местом реализации вспомогательных работ, услуг признается место реализации основных работ, услуг.
3. Для целей настоящей статьи:
транспортные средства - используемые для перевозки людей или грузов морские и воздушные суда, суда внутреннего плавания, суда смешанного (река - море) плавания, единицы железнодорожного или трамвайного подвижного состава, автобусы, автомобили, включая прицепы и полуприцепы, грузовые контейнеры, карьерные самосвалы;
единицы железнодорожного подвижного состава - отдельные объекты железнодорожного подвижного состава: локомотивы, грузовые и пассажирские, моторные и немоторные вагоны, из которых формируются электропоезда, дизель-поезда, автомотрисы, рельсовые автобусы, дизель-электропоезда, электромотрисы, предназначенные для перевозки грузов, людей и (или) багажа, почты.
4. К услугам в электронной форме относятся:
4.1. предоставление прав на использование программного обеспечения (включая компьютерные игры), баз данных, их обновлений и дополнительных функциональных возможностей через сеть Интернет, в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним, а также электронных книг (изданий) и других электронных публикаций, информационных, образовательных материалов, графических изображений, музыкальных произведений с текстом или без текста, аудиовизуальных произведений через сеть Интернет, в том числе путем предоставления удаленного доступа к ним для просмотра и (или) прослушивания через сеть Интернет;
4.2. рекламные услуги в сети Интернет, в том числе с использованием программ для электронно-вычислительных машин и баз данных, функционирующих в сети Интернет, а также предоставление места и времени для рекламы в сети Интернет;
4.3. услуги по размещению предложений о приобретении (реализации) товаров (работ, услуг), имущественных прав в сети Интернет;
4.4. услуги, осуществляемые автоматическим способом через сеть Интернет при вводе данных покупателем услуг, автоматизированные услуги по поиску данных, их отбору и сортировке по запросам, предоставлению указанных данных пользователям через информационно-телекоммуникационные сети (в том числе сводки фондовой биржи в режиме реального времени, осуществление в режиме реального времени автоматизированного перевода);
4.5. услуги по поиску и (или) предоставлению заказчику информации о потенциальных покупателях;
4.6. услуги по предоставлению через сеть Интернет технических, организационных, информационных и иных возможностей, осуществляемых с использованием информационных технологий и систем, для установления контактов и заключения сделок между продавцами и покупателями (включая предоставление торговой площадки, функционирующей в сети Интернет в режиме реального времени, на которой потенциальные покупатели предлагают свою цену посредством автоматизированной процедуры и стороны извещаются о продаже путем отправляемого автоматически создаваемого сообщения);
4.7. обеспечение и (или) поддержание присутствия в сети Интернет для личных целей или в целях осуществления предпринимательской деятельности, поддержка электронных ресурсов пользователей (сайтов и (или) страниц сайтов в сети Интернет), обеспечение доступа к ним других пользователей сети Интернет, предоставление пользователям возможности их модификации, оказание услуг по администрированию информационных систем;
4.8. хранение и обработка информации при условии, что лицо, представившее эту информацию, имеет к ней доступ через сеть Интернет;
4.9. предоставление в режиме реального времени вычислительной мощности для размещения информации в информационной системе;
4.10. предоставление доменных имен, оказание услуг хостинга;
4.11. предоставление доступа к поисковым системам в сети Интернет;
4.12. ведение статистики на сайтах в сети Интернет;
4.13. услуги по организации и (или) проведению через сеть Интернет азартных игр.
5. К услугам в электронной форме не относятся:
5.1. реализация товаров (работ, услуг), если при заказе через сеть Интернет поставка товаров (выполнение работ, оказание услуг) осуществляется без использования сети Интернет;
5.2. реализация (передача прав на использование) программ для электронно-вычислительных машин (включая компьютерные игры), баз данных, содержащихся на материальных носителях;
5.3. оказание консультационных услуг по электронной почте;
5.4. оказание услуг по предоставлению доступа к сети Интернет.

Статья 118. Освобождение от налога на добавленную стоимость оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. Освобождаются от налога на добавленную стоимость обороты по реализации на территории Республики Беларусь:
1.1. лекарственных средств, медицинских изделий по перечню, утверждаемому Президентом Республики Беларусь, при соблюдении одного из следующих условий:
в отношении зарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий - включение сведений о них соответственно в Государственный реестр лекарственных средств Республики Беларусь или Государственный реестр изделий медицинского назначения и медицинской техники Республики Беларусь;
в отношении незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий - наличие разрешения на реализацию и (или) медицинское применение незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий, выдаваемого Министерством здравоохранения Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством;
1.2. медицинских услуг (за исключением косметологических услуг нелечебного характера). Для целей настоящего подпункта к медицинским услугам относятся:
1.2.1. диагностические услуги:
лабораторная диагностика - общеклинические (неинвазивные) и биохимические методы исследования, микробиологическая, гематологическая, генетическая, иммунологическая, цитологическая, клинико-морфологическая (гистологическая), паразитологическая, ВИЧ-диагностика;
лучевая диагностика - рентгенологическая, радионуклидная, компьютерная томография, магнитно-резонансная томография, ультразвуковая, тепловидение, патолого-анатомическая, функциональная, эндоскопическая диагностика;
1.2.2. специализированные медицинские услуги в области:
акушерства, аллергологии и иммунологии, анестезиологии, вакцинации, венерологии, гастроэнтерологии, гематологии, генетики, гинекологии, дерматологии, диетологии, инфекционных болезней, кардиологии, комбустиологии, лечебной физкультуры, лучевой терапии, массажа, наркологии, неврологии, нефрологии, ортопедии, офтальмологии, проктологии и профпатологии;
онкологии, в том числе маммологии и онкогематологии;
оториноларингологии, в том числе сурдологии;
педиатрии, в том числе неонатологии;
протезирования (молочной железы, глазного, ушного, суставов, конечностей и фрагментов конечностей);
психиатрии, психотерапии, пульмонологии, радиологии, реабилитологии, реаниматологии и ревматологии;
стоматологии (терапевтические, хирургические, ортодонтические, ортопедические, зуботехнические);
терапии, токсикологии, травматологии, трансплантации органов и (или) тканей, физиотерапии и фтизиатрии;
урологии, в том числе андрологии;
хирургии, в том числе ангиохирургии, детской, кардиохирургии, рентгено-эндоваскулярной, торакальной, челюстно-лицевой, эндоскопической, нейрохирургии, офтальмологии хирургической, в том числе микрохирургии, пластической хирургии, выполняемой по медицинским показаниям (хирургические вмешательства при посттравматической деформации, врожденных дефектах, гигантомастии);
экстракорпоральных методов лечения, в том числе диализа, гемосорбции, плазмофереза;
эндокринологии;
1.2.3. нетрадиционные медицинские услуги:
апитерапия, гирудотерапия, гомеопатия, иридодиагностика, рефлексотерапия, мануальная терапия, фитотерапия;
лечение и диагностика другими средствами природного происхождения;
1.2.4. услуги медико-социальной помощи по уходу за больными;
1.2.5. услуги первичной медицинской помощи;
1.2.6. услуги скорой медицинской помощи;
1.2.7. услуги по заготовке органов и (или) тканей - забор органов и (или) тканей, организация донорства крови, заготовка, переработка, хранение крови, ее компонентов и препаратов из донорской крови;
1.3. ветеринарных мероприятий. Для целей настоящего подпункта к ветеринарным мероприятиям относятся:
1.3.1. профилактика, диагностика и лечение болезней животных;
1.3.2. выдача ветеринарных документов;
1.3.3. проведение специальных лабораторных исследований для оценки безопасности в ветеринарно-санитарном отношении продовольственного сырья и пищевых продуктов, кормов и кормовых добавок, качества ветеринарных препаратов;
1.3.4. ветеринарно-санитарная экспертиза продуктов животного происхождения, а также в случаях, установленных законодательными актами, продуктов растительного происхождения при их реализации на рынках;
1.4. социальных услуг по перечню таких услуг, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь, оказываемых:
негосударственными некоммерческими организациями в форме стационарного социального обслуживания;
государственными организациями (их структурными подразделениями);
1.5. продуктов питания, произведенных:
1.5.1. учреждениями образования, иными организациями и индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, для обучающихся, получающих дошкольное образование, специальное образование на уровне дошкольного образования, при организации их питания;
1.5.2. структурными подразделениями учреждений образования, при организации питания обучающихся в этих учреждениях образования;
1.5.3. субъектами общественного питания, специализирующимися на осуществлении организации питания обучающихся в учреждениях образования путем заключения соответствующего договора;
1.5.4. столовыми учреждений здравоохранения и социальной защиты;
1.6. услуг по подготовке спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
1.7. услуг в сфере культуры по перечню таких услуг, утверждаемому Президентом Республики Беларусь;
1.8. организациями культуры, а также Национальной государственной телерадиокомпанией Республики Беларусь, закрытыми акционерными обществами "Второй национальный телеканал", "Столичное телевидение" (далее в настоящей статье - телерадиовещательные организации):
программ (буклетов) о культурно-зрелищных мероприятиях, каталогов (буклетов), открыток, содержащих информацию о музеях (выставках);
имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав;
работ по производству фильмов путем воплощения творческого замысла их авторов на технологической основе кинематографии (далее - работы по производству фильмов);
работ по тиражированию фильмов и аудиозаписей;
вспомогательных работ, выполняемых на технологической основе кинематографии при производстве фильмов;
работ по реставрации фильмов;
работ по изготовлению копий с музейных предметов и с документов из музейных фондов;
работ по составлению библиографических списков и справок;
работ по составлению каталогов книг, печатных средств массовой информации, рукописей, архивных документов, художественных коллекций;
работ по изготовлению копий документов из библиотечных фондов;
1.9. организациями и индивидуальными предпринимателями, состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, организациям культуры, телерадиовещательным организациям:
культурных ценностей по перечню видов таких ценностей, утвержденному Министерством культуры Республики Беларусь (далее - культурные ценности);
работ по производству фильмов, а также телерадиопередач;
работ по изготовлению компьютерной графики;
работ по изготовлению декораций, мебели и реквизита, бутафорий, костюмов, обуви, головных уборов, гримерно-постижерских изделий, оружия, пиротехники, используемых при проведении культурно-зрелищных мероприятий и производстве фильмов, телерадиопередач;
имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость оборотов по реализации культурных ценностей в соответствии с абзацем вторым части первой настоящего подпункта является заключение Министерства культуры Республики Беларусь об отнесении товаров к культурным ценностям;
1.10. иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь:
1.10.1. организациям культуры, телерадиовещательным организациям:
рекламных услуг;
имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав;
1.10.2. работ (услуг), связанных с участием белорусских организаций и (или) белорусских индивидуальных предпринимателей в международных конференциях, форумах, симпозиумах, конгрессах, в выставочно-ярмарочных мероприятиях, проводимых в иностранных государствах;
1.10.3. республиканским органам государственного управления услуг, оплачиваемых ими за счет бюджетных средств;
1.11. товаров (работ, услуг) ассоциацией общественных объединений "Белорусская конфедерация творческих союзов", творческими союзами Республики Беларусь и их фондами по перечню таких организаций, утверждаемому Президентом Республики Беларусь;
1.12. услуг, связанных с организацией похорон. Для целей настоящего подпункта к услугам, связанным с организацией похорон, относятся:
1.12.1. предоставление (прокат) ритуально-похоронных изделий, приспособлений для проведения похорон, инвентаря для ухода за участками для захоронения;
1.12.2. доставка ритуально-похоронных изделий, надмогильных сооружений и связанные с ней погрузочно-разгрузочные работы;
1.12.3. организация и проведение похорон, включая подачу объявлений, некролога, составление текстов траурной речи, оповещение родственников;
1.12.4. услуги парикмахера, косметолога, бальзамировщика (санитара) по подготовке тела (останков) умершего (погибшего) к кремации либо захоронению;
1.12.5. предоставление холодильной камеры для хранения тела (останков) умершего (погибшего);
1.12.6. сдача в аренду помещения и его оформление для проведения похорон;
1.12.7. вынос гроба с телом (останками) умершего (погибшего), урны с прахом (пеплом), сопровождение их до места погребения;
1.12.8. музыкальное сопровождение похорон;
1.12.9. предоставление транспортных средств для перевозки и перевозка тела (останков) умершего (погибшего), урны с прахом (пеплом), сопровождающих лиц (родственников) к месту проведения похорон;
1.12.10. услуги по перезахоронению тела (останков) умершего (погибшего), урны с прахом (пеплом);
1.12.11. услуги по захоронению и подзахоронению тела (останков) умершего (погибшего), урны с прахом (пеплом) в землю на кладбище, склеп либо урны с прахом (пеплом) в колумбарий, в том числе копка и засыпка могилы, включая подготовительные работы для копки могилы в зимнее время (утепление, прогрев поверхности земельного участка, разработка (нарезка, рыхление) мерзлого грунта механизированным способом);
1.12.12. услуги крематория:
кремация тела (останков) умершего (погибшего);
помещение праха (пепла) в урну;
содержание урны с прахом (пеплом) в колумбарии;
хранение урны (капсулы) с прахом (пеплом);
подготовка урны с прахом (пеплом) для отправления за пределы Республики Беларусь;
1.12.13. благоустройство предоставленного участка для захоронения, художественное оформление могилы, склепа, места в колумбарии;
1.12.14. нанесение (высечка, гравировка) надписей, эмблем, рисунков, барельефов, выполнение графических портретов на надгробных памятниках, установка медальонов, табличек, крепление литых элементов к надгробным памятникам;
1.12.15. озеленение территории места погребения;
1.12.16. содержание, ремонт и восстановление надмогильных холмиков и сооружений, склепов, колумбариев, в том числе разрушенных (поврежденных) в результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, актов вандализма;
1.12.17. установка, демонтаж надмогильных сооружений;
1.12.18. уборка территории места погребения, закрепленной прилегающей территории и вывоз с этих территорий отходов;
1.13. надгробных памятников, оград и других ритуальных предметов, связанных с погребением, а также работ по их изготовлению;
1.14. религиозной литературы и (или) предметов религиозного назначения (кроме подакцизных), за исключением оборотов по реализации, указанных в подпункте 2.22 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
1.15. изделий народных художественных ремесел признанного художественного достоинства по перечню таких изделий, утверждаемому Президентом Республики Беларусь.
Основанием для освобождения плательщиков от налога на добавленную стоимость служит заключение об отнесении продукции к изделиям народных художественных ремесел, выдаваемое экспертной комиссией по отнесению продукции организаций народных художественных ремесел к изделиям народных художественных ремесел.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется также на всех плательщиков, реализующих приобретенные изделия, указанные в части первой настоящего подпункта. Основанием для применения покупателем освобождения от налога на добавленную стоимость служит полученная от продавца копия заключения об отнесении продукции к изделиям народных художественных ремесел;
1.16. товаров (работ, услуг) плательщиками, использующими труд инвалидов, если численность инвалидов у них в среднем за период составляет не менее 50 процентов численности работников в среднем за этот же период.
Для целей настоящего подпункта:
к товарам (работам, услугам) не относятся приобретенные товары, подакцизные товары, брокерские и иные посреднические услуги, сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества;
численность работников (инвалидов) организации в среднем за период с начала года по отчетный период включительно определяется путем суммирования средней численности работников (инвалидов) за все месяцы, истекшие за период с начала года по отчетный период включительно, и деления полученной суммы на число истекших месяцев, за которые определена средняя численность работников (инвалидов);
средняя численность работников (инвалидов) за каждый месяц определяется как исчисленная в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь, списочная численность работников в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, в возрасте от трех до шестнадцати лет); средняя численность работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей; средняя численность лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников);
расчет численности работников производится в целом по организации, включая филиалы.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на всех плательщиков, реализующих товары, приобретенные у плательщиков, указанных в части первой настоящего подпункта. Основанием для применения покупателем освобождения от налога на добавленную стоимость служит указанная продавцом в первичных учетных документах, применяемых при отгрузке товаров, запись "Освобождение согласно подпункту 1.16 пункта 1 статьи 118 Налогового кодекса Республики Беларусь";
1.17. драгоценных металлов и драгоценных камней, а также выполненных работ (оказанных услуг) при:
1.17.1. сдаче (поставке) драгоценных металлов и драгоценных камней, в том числе в виде лома и отходов, содержащих сопутствующие компоненты (за исключением драгоценных металлов, указанных в абзаце втором подпункта 2.28 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса), в Госфонд, а также при реализации драгоценных металлов Национальному банку Республики Беларусь;
1.17.2. реализации произведенных отечественными алмазообрабатывающими организациями бриллиантов, не закрепленных в ювелирных и других бытовых изделиях, при наличии сертификата (аттестата) на каждый камень, выданного в соответствии с законодательством;
1.17.3. переработке лома и отходов, зачисленных в фонд переработки Госфонда, для последующей поставки извлеченных драгоценных металлов в Госфонд;
1.17.4. организации скупки драгоценных металлов и драгоценных камней у физических лиц для государственных нужд;
1.17.5. реализации организациями банкам, между банками, банками организациям и физическим лицам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов;
1.17.6. реализации организациями банкам, между банками, банками организациям и физическим лицам бриллиантов, имеющих выданный Национальным банком Республики Беларусь аттестат качества на бриллиант;
1.18. товаров магазинами беспошлинной торговли:
1.18.1. в зоне таможенного контроля;
1.18.2. под таможенным контролем для иностранных дипломатических представительств, приравненных к ним представительств международных организаций, консульских учреждений;
1.19. путевок на санаторно-курортное лечение и оздоровление населения организациями, их обособленными подразделениями, осуществляющими санаторно-курортное лечение и оздоровление населения, по перечню таких организаций, их обособленных подразделений, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь;
1.20. товаров (работ, услуг), изготавливаемых (выполняемых, оказываемых) исправительными учреждениями уголовно-исполнительной системы и лечебно-трудовыми профилакториями.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на всех плательщиков, реализующих товары, произведенные плательщиками, указанными в части первой настоящего подпункта. Основанием для применения покупателем освобождения от налога на добавленную стоимость служит указанная продавцом в первичных учетных документах, применяемых при отгрузке товаров, запись "Освобождение согласно подпункту 1.20 пункта 1 статьи 118 Налогового кодекса Республики Беларусь";
1.21. услуг, оказываемых физическим лицам:
1.21.1. по доставке пенсий и других социальных выплат.
К услугам по доставке физическим лицам пенсий и других социальных выплат относится выдача (вручение) физическим лицам пенсий и других социальных выплат:
по ведомостям (спискам) органов по труду, занятости и социальной защите;
посредством пересылки и выплаты пенсионных сумм и других социальных выплат денежными переводами, отправку которых производит орган, назначающий (выплачивающий) пенсию и другую социальную выплату, либо через соответствующие подразделения банков;
1.21.2. по приему подписки на печатные средства массовой информации и их доставке.
Положения настоящего подпункта не применяются при оказании услуг, указанных в части первой настоящего подпункта, индивидуальным предпринимателям;
1.22. услуг почтовой связи по пересылке посылок и (или) денежных переводов, принятых от физических лиц операторами почтовой связи для доставки (вручения) адресату.
Положения настоящего подпункта не применяются при оказании услуг, указанных в части первой настоящего подпункта, индивидуальным предпринимателям;
1.23. научно-исследовательских, опытно-конструкторских, опытно-технологических работ, зарегистрированных в государственном реестре научно-исследовательских, опытно-конструкторских, опытно-технологических работ в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь;
1.24. твердого топлива физическим лицам для коммунально-бытового потребления и топливоснабжающим организациям для продажи физическим лицам.
Для целей настоящего подпункта под твердым топливом понимаются используемые физическими лицами для коммунально-бытового потребления топливные брикеты на основе торфа, торф кусковой, уголь, за исключением угля древесного, дрова;
1.25. оказываемых физическим лицам жилищно-коммунальных и эксплуатационных услуг по перечню таких услуг, утверждаемому Президентом Республики Беларусь;
1.26. работ (услуг), выполняемых (оказываемых) физическим лицам, осуществляющим ведение личного подсобного хозяйства. Для целей настоящего подпункта под работами (услугами), выполняемыми (оказываемыми) физическим лицам, осуществляющим ведение личного подсобного хозяйства, понимаются:
1.26.1. работы по возделыванию сельскохозяйственных культур:
вспашка, плоскорезная обработка, культивация, дискование, боронование почвы;
внесение в почву минеральных, органических удобрений, торфа, пестицидов, известковых материалов;
сев, посадка, междурядная обработка сельскохозяйственных культур;
1.26.2. механизированные работы по уборке и доработке урожая:
скашивание, подбор валков и обмолот, уборка прямым комбайнированием, размол зерновых и зернобобовых культур, кукурузы;
скашивание трав и других сельскохозяйственных культур, ворошение, оборачивание, создание укрупненных валков сена, соломы, подбор и сволакивание копен, скирдование сена, соломы;
скашивание ботвы, уборка, погрузка картофеля, кормовых корнеплодов, сахарной свеклы, овощных и других культур;
транспортировка сельскохозяйственной продукции с полей к местам хранения;
1.26.3. прочие работы (услуги):
сепарирование молока;
убой скота;
искусственное осеменение животных;
выпас скота;
заготовка, распиловка, колка и складирование дров;
автотранспортные услуги по доставке печного топлива;
услуги гужевого транспорта;
ремонт хозяйственных построек;
1.27. услуг, сопутствующих получению образования.
Для целей настоящего подпункта к услугам, сопутствующим получению образования, относятся:
1.27.1. проведение репетиционного тестирования;
1.27.2. прием и оформление документов для участия в централизованном тестировании;
1.27.3. проведение предварительной экспертизы квалификационной научной работы (диссертации) и рассмотрение квалификационной научной работы (диссертации) советом по защите диссертаций;
1.27.4. репетиторство (консультативные услуги по отдельным учебным предметам (предметам), учебным дисциплинам (дисциплинам), образовательным областям, темам, в том числе помощь в подготовке к централизованному тестированию);
1.28. платных услуг в сфере образования.
Для целей настоящего пункта к платным услугам в сфере образования относятся:
1.28.1. реализация образовательных программ дошкольного, общего среднего, специального, профессионально-технического, среднего специального, высшего, послевузовского образования;
1.28.2. реализация образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи;
1.28.3. реализация образовательных программ дополнительного образования взрослых (за исключением образовательной программы обучающих курсов (лектории, тематические семинары, практикумы, тренинги, офицерские курсы и иные виды обучающих курсов), образовательной программы совершенствования возможностей и способностей личности, реализуемых иными организациями и индивидуальными предпринимателями, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность);
1.28.4. проведение повторной текущей и итоговой аттестации на платной основе;
1.28.5. проведение лабораторных работ и практических занятий со студентами (курсантами) и учащимися вне учебной группы;
1.29. услуг, оказываемых Высшей аттестационной комиссией Республики Беларусь за счет средств республиканского бюджета и связанных с аттестацией научных работников высшей квалификации, присвоением ученых званий, нострификацией (приравниванием) документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, выданных в иностранных государствах, переаттестацией лиц, имеющих ученые степени и ученые звания иностранных государств, лишением (восстановлением) ученых степеней и ученых званий;
1.30. услуг по подготовке клинических ординаторов;
1.31. товаров (работ, услуг), произведенных (выполненных, оказанных) обучающимися и предусмотренных учебно-программной документацией, планом воспитательной работы учебного заведения, программами воспитания при осуществлении учебными заведениями видов деятельности по перечню, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь.
Для целей настоящего подпункта и пункта 50 статьи 208 настоящего Кодекса под товарами понимается продукция, произведенная обучающимися в процессе обучения и (или) воспитания;
1.32. услуг гидов-переводчиков, экскурсоводов, оказываемых в пределах Республики Беларусь, а также следующих туристических услуг по организации:
1.32.1. на территории Республики Беларусь экскурсионного обслуживания:
услуг по подготовке, организации и проведению экскурсий;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации и обеспечению питанием экскурсантов;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации перевозок экскурсантов различными видами транспорта;
1.32.2. путешествий туристов в пределах Республики Беларусь:
услуг турагентов и туроператоров по организации комплексного туристического обслуживания;
услуг турагентов и туроператоров, оказываемых в составе тура, по организации размещения, питания туристов;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации перевозок туристов различными видами транспорта;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации спортивных, познавательных, оздоровительных, экскурсионных, культурно-зрелищных мероприятий в соответствии с программой туристического путешествия;
услуг, оказываемых в составе тура, туристических информационных;
услуг, оказываемых в составе тура, по бронированию и (или) продаже мест в транспортных средствах, ресторанах, местах временного проживания, прокату автомобилей;
услуг, оказываемых в составе тура, по оформлению выездных документов на маршруты туристического путешествия по зарубежным странам (услуги визовой поддержки, услуги по доставке документов в консульские учреждения, услуги по медицинскому страхованию туристов);
услуг, оказываемых в составе тура, по организации встреч туристов в аэропорту, включая бронирование VIP-зала, услуги сопровождающего лица;
услуг, оказываемых в составе тура, по организации охоты и рыбалки;
1.33. объектов жилищного фонда, не завершенных строительством объектов жилищного строительства;
1.34. работ по строительству и ремонту объектов жилищного фонда, гаражей и автомобильных стоянок по перечню таких работ, утверждаемому Президентом Республики Беларусь;
1.35. работ по строительству, содержанию и ремонту объектов общего пользования садоводческих товариществ.
Для целей настоящего подпункта:
1.35.1. к работам по строительству, содержанию и ремонту объектов общего пользования садоводческих товариществ относятся:
проектно-изыскательские работы, выполняемые по договорам подряда (субподряда);
отвод земельных участков для строительства, подготовка территории строительства;
проведение государственной экспертизы проектно-сметной документации;
строительные, иные специальные монтажные и пусконаладочные работы, выполняемые на объектах садоводческих товариществ по договорам подряда (субподряда), в том числе при проведении текущего ремонта;
благоустройство и озеленение, осуществляемое в пределах земельных участков общего пользования садоводческих товариществ;
предоставление строительных машин и механизмов для выполнения строительных, иных специальных монтажных и пусконаладочных работ;
осуществление функций авторского надзора, технического надзора, заказчика, застройщика;
1.35.2. под объектами общего пользования садоводческих товариществ понимаются расположенные на земельных участках общего пользования садоводческих товариществ дороги, воздушные и кабельные линии электропередачи, трансформаторные подстанции, водопроводы, водонапорные башни, площадки для временного хранения отходов, общие ворота и заборы, другие объекты, необходимые для ведения коллективного садоводства;
1.36. вновь построенных на территории Республики Беларусь гаражей, машино-мест и автомобильных стоянок (долей в праве собственности на автомобильную стоянку) застройщиком, заказчиком, гаражным кооперативом, кооперативом, осуществляющим эксплуатацию автомобильных стоянок;
1.37. банками Республики Беларусь, небанковскими кредитно-финансовыми организациями Республики Беларусь операций по:
1.37.1. предоставлению кредитов (займов), гарантий или иных способов обеспечения исполнения обязательств по кредитам, включая управление (обслуживание) кредитами или гарантиями по кредитам.
К оборотам по предоставлению кредитов (займов) относятся:
операции по предоставлению, переводу в другой банк, управлению (обслуживанию), возврату кредитов (займов), включая операции по оформлению поручительств, залогов и иных способов обеспечения исполнения обязательств по кредитам (займам);
финансирование под уступку денежного требования (факторинг);
акцепт векселя, продажа векселя с отсрочкой оплаты;
овердрафт по счетам клиентов, включая счета банков;
размещение денежных средств в банках в форме вкладов (депозитов), депонирование денежных средств в фонде обязательных резервов, размещаемом в Национальном банке Республики Беларусь, остаток по корреспондентскому счету, другим счетам банка;
все виды вознаграждений, полученных от указанных операций (проценты, включая проценты в повышенном размере, комиссионное вознаграждение, плата, дисконт, неустойки (штрафы, пени) и др.).
К операциям по предоставлению гарантий по кредитам относится выдача банками поручительств, банковских гарантий, связанных с принятием на себя обязательств перед кредиторами клиента банка. Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на все суммы расчетов по данным операциям, включая суммы получаемого вознаграждения;
1.37.2. ведению текущих (расчетных) банковских счетов, вкладных (депозитных) или иных счетов, а также операций, непосредственно связанных с денежными переводами, долговыми обязательствами.
К указанным оборотам относятся суммы:
от расчетного и (или) кассового обслуживания клиентов в виде комиссионных, а также возмещаемых клиентами расходов банкам по проведению операций. При этом клиентами наравне с другими выступают другие банки, а также их филиалы;
за открытие, ведение и закрытие счетов;
за перевод (отправление) и зачисление денежных средств, пересылку платежных инструкций, отзыв (аннулирование), изменение, приостановление исполнения платежных инструкций;
за пени по не оплаченным в срок документам;
за розыск сумм, не поступивших по назначению;
за передачу, в том числе по электронной связи, выписок, справок, дубликатов по счетам;
от установки и (или) обслуживания систем электронного документооборота между банком и клиентами, систем дистанционного банковского обслуживания;
от выполнения комплекса операций с банковскими гарантиями, аккредитивами, платежными инструкциями в иностранной валюте, инкассо;
от осуществления депозитарной деятельности;
от осуществления операций с банковскими платежными карточками, за исключением возмещения стоимости заготовок банковских платежных карточек;
от осуществления операций с электронными деньгами, за исключением возмещения стоимости электронных кошельков в случаях, когда в качестве электронных кошельков используются заготовки банковских платежных карточек с магнитной полосой и (или) микропроцессором, иные аналогичные программно-технические устройства, относящиеся к материальным носителям информации;
1.37.3. обращению белорусских рублей или иностранной валюты, если такие операции не осуществляются в целях нумизматики, не связаны с реализацией иностранной валюты Национальному банку Республики Беларусь или банку другого государства изготовившей ее организацией и не являются предметом услуг по хранению, перевозке или инкассации белорусских рублей и иностранной валюты. К указанным оборотам относятся:
операции по обмену иностранной валюты на белорусские рубли и обмену белорусских рублей на иностранную валюту (купля-продажа иностранной валюты), в том числе срочные сделки;
операции по обмену одного вида иностранной валюты на другой вид иностранной валюты (конверсия иностранной валюты), в том числе срочные сделки;
сделки с форвардными и фьючерсными контрактами, опционами и иными финансовыми инструментами срочных сделок;
прием и выдача денежных средств, платежных инструкций в иностранной валюте;
операции по оплате (покупке) и продаже платежных инструкций в иностранной валюте;
продажа наличных денежных средств банкам;
размен (обмен) иностранной валюты;
прием на инкассо наличной иностранной валюты;
пересчет наличных денежных средств в белорусских рублях и (или) иностранной валюте.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на суммы оплаты стоимости услуг, комиссионных вознаграждений и прочих банковских доходов по операциям, указанным в настоящем подпункте, а также курсовые разницы по данным операциям;
1.37.4. осуществлению прав требования по кредитным договорам на основании договоров цессии (уступки требования);
1.37.5. реализации открытому акционерному обществу "Банк развития Республики Беларусь" операций по управлению кредитами (обслуживанию кредитов), а также передаче активов открытому акционерному обществу "Банк развития Республики Беларусь", включая суммы вознаграждений, получаемых открытым акционерным обществом "Банк развития Республики Беларусь" от указанных операций.
Для целей настоящего подпункта под активами понимаются кредиты, выданные банками на основании актов Президента Республики Беларусь или Совета Министров Республики Беларусь и приобретаемые открытым акционерным обществом "Банк развития Республики Беларусь" у банков в соответствии с перечнями таких кредитов и порядком, определенными Президентом Республики Беларусь или Советом Министров Республики Беларусь;
1.38. открытым акционерным обществом "Белорусская валютно-фондовая биржа" (далее в настоящем подпункте - Биржа) операций по:
открытию и ведению счетов участников торгов и (или) клиринга (в том числе торговых счетов участников торгов), открытие которых непосредственно связано с проведением расчетов по биржевым торгам и осуществляемыми Биржей операциями;
проведению расчетов в безналичной форме через корреспондентские и иные счета, открываемые Биржей в Национальном банке Республики Беларусь, банках Республики Беларусь и банках-нерезидентах, включая проведение валютно-обменных операций, в том числе на собственных торгах, непосредственно связанных с осуществлением клиринга и расчетов.
К таким операциям относятся:
осуществление клиринговой деятельности (проведение клиринга), включающей определение подлежащих исполнению обязательств по совершенным биржевым сделкам, в том числе в результате осуществления неттинга, подготовка документов (информации), являющихся основанием для прекращения и (или) исполнения таких обязательств, сбор, сверка, корректировка информации по сделкам, подготовка расчетных документов по ним для обеспечения расчетов по передаче ценных бумаг и денежных средств;
ведение счетов участников торгов и (или) клиринга;
проведение операций (перевод (отправление), зачисление денежных средств по итогам клиринга и (или) на основании распоряжений участников торгов и (или) клиринга и расчетов);
пересылка расчетных документов;
отзыв (аннулирование), изменение, приостановление исполнения платежных инструкций;
начисление пеней по не оплаченным в срок документам;
розыск сумм, не поступивших по назначению;
передача, в том числе по электронной связи, выписок (дубликатов выписок), справок по счетам;
выполнение комплекса операций с документами в белорусских рублях и иностранной валюте;
учет средств, которые будут использоваться для предоставления обеспечения исполнения обязательств по совершаемым сделкам на биржевых торгах;
учет взносов участников торгов и (или) клиринга, а также использование и размещение средств гарантийных фондов от своего имени на счетах, включая счета по вкладам (депозитам), в Национальном банке Республики Беларусь, банках Республики Беларусь и банках-нерезидентах, в государственные ценные бумаги Республики Беларусь, ценные бумаги Национального банка Республики Беларусь, облигации банков в порядке, определенном по согласованию с Национальным банком Республики Беларусь;
организация (осуществление) биржевой торговли финансовыми активами, в том числе валютными ценностями и эмиссионными ценными бумагами, за исключением акций закрытых акционерных обществ, включая проведение листинга;
регистрация информации о сделках, совершенных на неорганизованном рынке.
Освобождение от налога на добавленную стоимость распространяется на все суммы доходов, полученные от указанных операций (комиссионное вознаграждение, плата и другие аналогичные виды доходов), а также на курсовые разницы по данным операциям;
1.39. открытому акционерному обществу "Агентство по управлению активами" операций по:
1.39.1. реализации банками и открытым акционерным обществом "Банк развития Республики Беларусь" услуг по обслуживанию кредитов;
1.39.2. передаче банками и открытым акционерным обществом "Банк развития Республики Беларусь" активов согласно перечню, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь и Национальным банком Республики Беларусь;
1.39.3. передаче открытым акционерным обществом "Белагропромбанк" в безвозмездное пользование имущества и прав на использование объектов интеллектуальной собственности;
1.39.4. безвозмездной передаче банками и открытым акционерным обществом "Банк развития Республики Беларусь" имущества, в том числе имущественных прав, по договорам предоставления безвозмездной (спонсорской) помощи;
1.40. услуг по страхованию (сострахованию, перестрахованию).
Для целей настоящего подпункта к оборотам по реализации услуг по страхованию (сострахованию, перестрахованию) относятся:
1.40.1. страховые взносы (премии) по договорам страхования (сострахования, перестрахования);
1.40.2. возврат страховых резервов, сформированных в предыдущие периоды;
1.40.3. комиссионные вознаграждения по договорам сострахования, перестрахования и комиссии с прибыли, выплачиваемые перестраховщиками перестрахователям за предоставление возможности участвовать в договоре перестрахования и осмотрительное ведение дела;
1.40.4. возмещение доли убытков по рискам, переданным в перестрахование, а также по рискам, переданным перестраховщиками в дальнейшее (последующее) перестрахование;
1.40.5. возврат выплаченного страхового возмещения и страхового обеспечения;
1.40.6. реализация права требования страхователя по договорам имущественного страхования и страхования ответственности к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования, в случаях, предусмотренных законодательством;
1.40.7. проценты, начисленные цедентом в пользу перестраховщика на депо премий, по рискам, принятым в перестрахование;
1.40.8. комиссионное вознаграждение, выплачиваемое страховщиком страховщику, возместившему вред потерпевшему по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств;
1.40.9. комиссионное вознаграждение, получаемое страховыми брокерами от страховых организаций за оказанные им посреднические услуги по страхованию;
1.41. работ (услуг) в области космической деятельности. Для целей настоящего подпункта к работам (услугам) в области космической деятельности относятся:
работы (услуги), выполняемые (оказываемые) с использованием техники, находящейся непосредственно в космическом пространстве, в том числе управляемой с поверхности и (или) из атмосферы Земли;
работы (услуги) по исследованию космического пространства, наблюдению за объектами и явлениями в космическом пространстве, в том числе с поверхности и (или) из атмосферы Земли;
подготовительные и (или) вспомогательные (сопутствующие) наземные работы (услуги), технологически обусловленные (необходимые) и неразрывно связанные с выполнением работ (оказанием услуг) по исследованию космического пространства и (или) выполнением работ (оказанием услуг) с использованием техники, находящейся непосредственно в космическом пространстве;
работы (услуги) по эксплуатации наземных средств управления белорусского космического аппарата дистанционного зондирования Земли с разрешением 1 метр и наземных средств приема с этого космического аппарата.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость оборотов по реализации работ (услуг) в соответствии с частью первой настоящего подпункта является заключение Национальной академии наук Беларуси, подтверждающее, что выполненные работы (оказанные услуги) относятся к работам (услугам), указанным в части первой настоящего подпункта;
1.42. выполняемых (оказываемых) физическим лицам работ (услуг) по осуществлению административных процедур в отношении недвижимого имущества;
1.43. физическим лицам услуг в области фотографии, парикмахерских, бань и душевых, по стирке и химической чистке, по ремонту часов, по производству и ремонту одежды и обуви, по ремонту и техническому обслуживанию бытовых приборов, предметов личного пользования;
1.44. товаров собственного производства продавцом - налоговым резидентом Республики Беларусь согласно договору купли-продажи с лизингодателем - налоговым резидентом Республики Беларусь, приобретающим данные товары в собственность для их последующей передачи по договору международного лизинга за пределы Республики Беларусь с правом выкупа (далее в настоящем подпункте - лизингодатель).
Условием применения освобождения, предусмотренного частью первой настоящего подпункта, является наличие у продавца - налогового резидента Республики Беларусь следующих документов:
договора купли-продажи, заключенного с лизингодателем, в котором должно быть указано, что товар приобретается для его передачи по договору международного лизинга за пределы Республики Беларусь с правом выкупа;
документа о принадлежности товара к продукции собственного производства, выданного в установленном порядке;
товаросопроводительных документов, подтверждающих факт отгрузки продавцом товара лизингодателю;
копии договора международного лизинга, предусматривающего выкуп предмета лизинга и его вывоз за пределы Республики Беларусь;
товаросопроводительных документов (их копий) с отметкой лизингополучателя, не являющегося налоговым резидентом Республики Беларусь, о получении предмета лизинга, подтверждающих вывоз предмета лизинга за пределы Республики Беларусь (требуются в наличии при вывозе предмета лизинга в государства - члены Евразийского экономического союза);
подтверждения о вывозе предмета лизинга за пределы территории Республики Беларусь, полученного от лизингодателя (далее для целей настоящего подпункта - подтверждение о вывозе).
Подтверждение о вывозе требуется в наличии при вывозе предмета лизинга в государства, не являющиеся членами Евразийского экономического союза, в следующем виде в зависимости от примененной лизингодателем формы таможенного декларирования товаров:
в виде копии заверенной личной номерной печатью должностного лица таможенного органа декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта с отметкой таможенного органа "Товар вывезен" и указанием даты проставления такой отметки - при осуществлении лизингодателем декларирования таможенным органам товаров в письменной форме;
в виде копии внешнего представления декларации на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, с указанием даты разрешения на убытие товаров за пределы таможенной территории Республики Беларусь - при осуществлении лизингодателем декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа.
Подтверждение о вывозе заверяется подписью руководителя юридического лица, являющегося лизингодателем, либо уполномоченного им лица.
Для подтверждения обоснованности применения освобождения от налога на добавленную стоимость, предусмотренного частью первой настоящего подпункта, продавец - налоговый резидент Республики Беларусь представляет в налоговый орган по месту постановки его на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость реестр документов, подтверждающих реализацию товаров собственного производства и их вывоз за пределы Республики Беларусь по договору международного лизинга с правом выкупа по установленной форме.
Документальное подтверждение обоснованности применения освобождения от налога на добавленную стоимость, предусмотренного частью первой настоящего подпункта, производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты отгрузки товара собственного производства лизингодателю (далее в настоящем подпункте - установленный срок).
При наличии договора купли-продажи с лизингодателем отражение оборотов по реализации товаров лизингодателю (далее в настоящем подпункте - обороты по реализации товаров) производится продавцом - налоговым резидентом Республики Беларусь применительно к установленному сроку в следующем порядке.
При отсутствии документов, указанных в части второй настоящего подпункта, до представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, в котором не истек установленный срок, обороты по реализации товаров могут в ней не отражаться.
При наличии документов, указанных в части второй настоящего подпункта, обороты по реализации товаров с применением установленного частью первой настоящего подпункта освобождения от налога на добавленную стоимость отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, срок представления которой следует после получения соответствующих документов, либо того отчетного периода, в котором получены соответствующие документы.
При отсутствии документов, указанных в части второй настоящего подпункта, до представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, в котором истек установленный срок, обороты по реализации товаров отражаются без применения установленного частью первой настоящего подпункта освобождения от налога на добавленную стоимость в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, в котором истек установленный срок.
При получении документов, указанных в части второй настоящего подпункта, по истечении установленного срока и после отражения оборотов по реализации товаров в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость обороты по реализации этих товаров с применением установленного частью первой настоящего подпункта освобождения от налога на добавленную стоимость отражаются (с одновременным уменьшением ранее отраженных оборотов по этим товарам и корректировкой налоговых вычетов) в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, срок представления которой следует после получения соответствующих документов, либо того отчетного периода, в котором эти документы получены.
Положения части одиннадцатой настоящего подпункта не применяются по истечении более трех лет со дня наступления срока уплаты налога на добавленную стоимость в связи с отсутствием документов, указанных в части второй настоящего подпункта, в соответствии с частью десятой настоящего подпункта;
1.45. имущественных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау);
1.46. платежными агентами единого расчетного и информационного пространства услуг по приему от физических лиц:
платежей за товары, работы, услуги, иных платежей, вытекающих из гражданско-правовых отношений, пожертвований на благотворительные счета;
налогов, сборов (пошлин), пеней, штрафов и иных платежей в республиканский и местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов;
1.47. лизингодателями операций по передаче предназначенных для проживания физических лиц квартир в многоквартирных или блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов в качестве предмета лизинга лизингополучателям по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим возврат предмета лизинга по завершении предусмотренного этим договором срока временного владения и пользования предметом лизинга;
1.48. имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности, сведения о которых содержатся в государственном реестре прав на результаты научной и научно-технической деятельности, а также материальных объектов, относящихся к этим правам, если реализация имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности одновременно сопровождается передачей таких объектов.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость оборотов по реализации имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности, а также оборотов по реализации материальных объектов, относящихся к этим правам, в соответствии с частью первой настоящего подпункта является соблюдение следующих требований:
сведения о номере и дате регистрации прав на результаты научной и научно-технической деятельности, наименование данных результатов, содержащиеся в государственном реестре прав на результаты научной и научно-технической деятельности, указываются в договорах, предусматривающих передачу имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности их обладателем другому лицу или предоставление правообладателем другому лицу права на использование результатов научной и научно-технической деятельности;
осуществляется ведение раздельного учета оборотов по реализации имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности и материальных объектов, относящихся к этим правам, а также распределение налоговых вычетов, относящихся к указанным оборотам по реализации, методом раздельного учета;
1.49. лизингодателями операций по передаче предмета лизинга физическим лицам - лизингополучателям по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга. К указанным оборотам относятся суммы лизинговых платежей в части вознаграждения (дохода) лизингодателя и инвестиционных расходов лизингодателя, за исключением инвестиционных расходов, возмещаемых в стоимости предмета лизинга.
Условием применения освобождения от налога на добавленную стоимость, установленного частью первой настоящего подпункта, является наличие у лизингодателя следующих документов:
договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга, заключенного с физическим лицом - лизингополучателем.
Для целей настоящего подпункта под физическими лицами понимаются граждане Республики Беларусь, а также иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь;
акта приемки-передачи предмета лизинга;
копии паспорта гражданина Республики Беларусь или иного документа, содержащего указание на гражданство Республики Беларусь, - для граждан Республики Беларусь, копии вида на жительство в Республике Беларусь - для иностранных граждан и лиц без гражданства.
В случае досрочного расторжения по требованию одной из сторон договора финансовой аренды (лизинга), не завершенного выкупом предмета лизинга, корректировка оборота по реализации лизингодателем операций по передаче предмета лизинга, по которому лизингодателем применено освобождение от налога на добавленную стоимость в соответствии с частью первой настоящего подпункта, не производится.
На суммы увеличения налоговой базы, указанные в подпунктах 4.1 и 4.2 пункта 4 статьи 120 настоящего Кодекса, освобождение от налога на добавленную стоимость, установленное частью первой настоящего подпункта:
не распространяется, если обороты по передаче предмета лизинга в части лизинговых платежей, возмещающих стоимость предмета лизинга, не подлежат освобождению от налога на добавленную стоимость;
распространяется, если обороты по передаче предмета лизинга в части лизинговых платежей, возмещающих стоимость предмета лизинга, подлежат освобождению от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
1.50. коммерческими организациями, включенными Национальным банком Республики Беларусь в реестр микрофинансовых организаций, операций по регулярному предоставлению микрозаймов физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования;
1.51. работ (услуг), связанных с представлением интересов Республики Беларусь в рамках досудебного урегулирования споров, в международных арбитражах и иностранных судебных органах по спорам между иностранными инвесторами и Республикой Беларусь;
1.52. работ (услуг), связанных с эмиссией, размещением, обращением, погашением государственных долгосрочных облигаций Республики Беларусь, являющихся государственными долговыми обязательствами, формирующими внешний государственный долг, с учетом прав на такие облигации;
1.53. по 31 декабря 2019 года работ по технической инвентаризации (проверке характеристик) принадлежащих юридическим лицам незарегистрированных эксплуатируемых капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест и землеустроительных работ в отношении земельных участков, на которых такие объекты расположены.
Для целей настоящего подпункта под эксплуатируемыми капитальными строениями (зданиями, сооружениями), изолированными помещениями, машино-местами понимаются соответствующие объекты недвижимого имущества, использовавшиеся до 8 мая 2003 года.
2. Суммы увеличения налоговой базы, указанные в пункте 4 статьи 120 настоящего Кодекса, освобождаются от налога на добавленную стоимость, если они получены (причитаются к получению) по товарам (работам, услугам), имущественным правам, обороты по реализации которых освобождены от налогообложения согласно пункту 1 настоящей статьи (за исключением оборотов, указанных в части первой подпункта 1.49 пункта 1 настоящей статьи).
3. Плательщик в отношении оборотов по реализации товаров (работ, услуг), прав на объекты промышленной собственности, имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, вправе отказаться от освобождения от налогообложения таких оборотов, подав соответствующее заявление в налоговый орган.
Такой отказ возможен только в отношении всех оборотов по реализации плательщика, предусмотренных одним или несколькими подпунктами пункта 1 настоящей статьи.
Не допускается отказ от освобождения от налогообложения на срок менее одного налогового периода.

Статья 119. Освобождение от налога на добавленную стоимость товаров при ввозе на территорию Республики Беларусь

1. Освобождаются от налога на добавленную стоимость при ввозе на территорию Республики Беларусь:
1.1. транспортные средства, ввозимые с территории государств - членов Евразийского экономического союза, посредством которых осуществляются международные перевозки грузов, пассажиров и багажа, а также предметы материально-технического снабжения и снаряжения, топливо, продовольствие и другое имущество, необходимые для эксплуатации транспортных средств на время следования в пути, в пунктах промежуточной остановки или приобретенные за границей в связи с ликвидацией аварии (поломки) этих транспортных средств;
1.2. товары, подлежащие обращению в собственность государства в соответствии с законодательством;
1.3. белорусские рубли, иностранная валюта, в частности банкноты и монеты, являющиеся законным средством платежа, а также ценные бумаги, акцизные марки, марки таможенного контроля, марки пошлин и сборов, уплачиваемых в соответствии с законодательством;
1.4. технические средства, которые не могут быть использованы иначе как для профилактики инвалидности и (или) реабилитации инвалидов при наличии заключения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь о том, что к указанным техническим средствам относятся следующие ввозимые (ввезенные) товары:
1.4.1. сурдотехнические средства:
сигнализаторы звука световые и вибрационные;
вибротактильные устройства;
слухоречевые тренажеры;
медиапродукция (видеофильмы с субтитрами);
сурдотехнические приборы для компенсации потери слуха;
электрические звукоусилительные комплекты, звукоусиливающая аппаратура индивидуального и коллективного пользования, специально предназначенные для обучения глухих и слабослышащих;
приборы "видимой речи" и другие индикаторы звуков речи для глухих;
технические средства, применяемые глухими в быту (телефонные аппараты для тугоухих и глухих (аппараты с усилителями, с "бегущей строкой", "телеавтографы", будильники для глухих);
1.4.2. тифлотехнические средства:
технические средства, специально предназначенные для ориентирования незрячих в пространстве;
приборы, грифели, электронные и механические пишущие машинки и бумага, специально предназначенная для письма рельефно-точечным шрифтом Брайля;
литература, издаваемая рельефно-точечным шрифтом Брайля, а также с укрупненным шрифтом;
технические средства, применяемые незрячими в быту (оптические, специальные устройства для чтения "говорящей книги");
электронно-оптические технические средства для корректировки слабовидения;
программное обеспечение, технические средства, специально предназначенные для облегчения работы незрячих на персональных электронно-вычислительных машинах;
1.4.3. игрушки и игры, специально предназначенные для незрячих;
1.4.4. технические средства для реабилитации слепоглухих;
1.4.5. специальные бытовые приспособления, используемые инвалидами для одевания одежды, обуви, открывания дверей, пользования ключами и другого, а также для самообслуживания на кухне (для очистки и резки продуктов);
1.4.6. специализированные приспособления для оборудования рабочих мест инвалидов;
1.4.7. специальное тренажерное и спортивное оборудование для инвалидов;
1.4.8. подъемники различного назначения для обслуживания инвалидов;
1.5. лекарственные средства, медицинские изделия и протезно-ортопедические изделия, а также сырье, материалы для их изготовления, комплектующие изделия для их производства, полуфабрикаты к ним по перечню, утверждаемому Президентом Республики Беларусь, если они включены в Государственный реестр лекарственных средств Республики Беларусь или Государственный реестр изделий медицинского назначения и медицинской техники Республики Беларусь либо в отношении таких товаров имеется заключение Министерства здравоохранения Республики Беларусь о том, что ввозимые (ввезенные) товары относятся к лекарственным средствам, медицинским изделиям и протезно-ортопедическим изделиям или к сырью, материалам для их изготовления, комплектующим изделиям для их производства, полуфабрикатам к ним;
1.6. семена, ввозимые для научных целей и государственного сортоиспытания.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость семян, указанных в части первой настоящего подпункта, являются заключение государственного учреждения "Государственная инспекция по испытанию и охране сортов растений" о предназначении ввозимых семян для государственного сортоиспытания или заключение Национальной академии наук Беларуси о предназначении ввозимых семян для научных целей;
1.7. носители экземпляров фильмов, культурные ценности, ввозимые организациями культуры.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, является заключение Министерства культуры Республики Беларусь об отнесении ввозимых товаров к носителям экземпляров фильмов или культурным ценностям;
1.8. все виды печатных изданий, получаемых государственными библиотеками и музеями по международному книгообмену, а также кино- и видеопроизведения, ввозимые государственными кино- и видеоорганизациями в целях осуществления международных некоммерческих обменов;
1.9. драгоценные металлы, драгоценные камни и изделия (части изделий) из них (кроме ювелирных изделий), а также концентраты и другие промышленные продукты, лом и отходы, содержащие драгоценные и цветные металлы, ввозимые для пополнения Госфонда, при наличии соответствующего подтверждения Министерства финансов Республики Беларусь или Национального банка Республики Беларусь (для драгоценных металлов в виде банковских слитков, ввозимых для пополнения золотого запаса Госфонда);
1.10. банковские и мерные слитки из драгоценных металлов, ввозимые банками;
1.11. товары, ввозимые с территории государств - членов Евразийского экономического союза и предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств или для личного пользования дипломатическим и (или) административно-техническим персоналом этих представительств и учреждений, включая проживающих вместе с ними членов их семей (если они не являются гражданами Республики Беларусь), представительствами и органами международных организаций и межгосударственных образований, а также дипломатическая почта и консульская вализа;
1.12. товары, получаемые (полученные) в качестве иностранной безвозмездной помощи в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
1.13. товары, получаемые (полученные) в качестве международной технической помощи и (или) приобретенные за счет средств международной технической помощи, предназначенные для целей, определенных проектом (программой) международной технической помощи, в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
1.14. оборудование, приборы, материалы и комплектующие изделия, предназначенные для выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ, ввозимые резидентами Республики Беларусь на территорию Республики Беларусь в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
1.15. ввозимые организациями, осуществляющими производство лазерно-оптической техники, товары, применяемые такими организациями в составе лазерно-оптической техники и не производимые на территории Республики Беларусь, а также оборудование и оснастка, используемые ими для производства лазерно-оптической техники.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость товаров, оборудования и оснастки, указанных в части первой настоящего подпункта, является заключение о том, что они необходимы для производства лазерно-оптической техники, выдаваемое Государственным комитетом по науке и технологиям Республики Беларусь в порядке и по форме, определяемым Советом Министров Республики Беларусь;
1.16. установки, комплектующие и запасные части к ним по использованию возобновляемых источников энергии.
Основанием для освобождения от налога на добавленную стоимость товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, является заключение об отнесении ввозимых товаров к установкам, комплектующим и запасным частям к ним по использованию возобновляемых источников энергии, выдаваемое Департаментом по энергоэффективности Государственного комитета по стандартизации Республики Беларусь в порядке и по форме, определяемым Советом Министров Республики Беларусь;
1.17. технологическое оборудование и запасные части к нему, предназначенные для реализации инвестиционных проектов, финансируемых за счет внешних государственных займов (кредитов) в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
1.18. технологическое оборудование, комплектующие и (или) запасные части к нему, ввозимые резидентами Парка высоких технологий в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
1.19. технологическое оборудование (комплектующие и (или) запасные части к нему) для использования его на территории Республики Беларусь при реализации инвестиционных проектов в рамках заключенных инвестиционных договоров между инвестором и Республикой Беларусь в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
1.20. иные товары в порядке и на условиях, определяемых Президентом Республики Беларусь.
2. Товары, указанные в подпунктах 1.2, 1.3, 1.5, части первой подпункта 1.6, части первой подпункта 1.7, подпунктах 1.8 - 1.10, 1.12, части первой подпункта 1.15 и части первой подпункта 1.16 пункта 1 настоящей статьи, помещенные под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с использованием льгот по налогу на добавленную стоимость, считаются выпущенными без ограничений по пользованию и (или) распоряжению этими товарами.
Ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами, указанными в подпунктах 1.13, 1.14, 1.17 - 1.19 пункта 1 настоящей статьи, действуют до использования и потребления товаров в целях, соответствующих условиям предоставления льгот, но не более пяти лет со дня выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления, что подтверждается представлением таможенному органу отчета плательщика в порядке и по формам, установленным Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь.
Товары, указанные в подпункте 1.4 пункта 1 настоящей статьи, ввезенные с использованием льгот по налогу на добавленную стоимость, должны использоваться на территории Республики Беларусь в целях профилактики инвалидности и (или) реабилитации инвалидов. При нецелевом использовании этих товаров либо их вывозе за пределы территории Республики Беларусь без использования в указанных целях налог на добавленную стоимость уплачивается (взыскивается) в соответствии с законодательством.

Статья 120. Налоговая база налога на добавленную стоимость

1. Налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, исчисленная исходя из цен (тарифов) на товары (работы, услуги), имущественные права с учетом акцизов (для подакцизных товаров) без включения в них налога на добавленную стоимость.
2. Положения пункта 1 настоящей статьи распространяются на обороты по реализации:
2.1. приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
2.2. произведенных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
2.3. товаров (работ, услуг), имущественных прав их собственником, правообладателем на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров.
3. Налоговая база определяется:
исходя из всех поступлений плательщика, полученных им в денежной, натуральной и иных формах от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
в зависимости от особенностей реализации произведенных или приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав.
4. Налоговая база увеличивается на суммы, фактически полученные (причитающиеся к получению):
4.1. за реализованные товары (работы, услуги), имущественные права сверх цены их реализации либо иначе связанные с оплатой реализованных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
4.2. в виде санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров;
4.3. в виде дополнительной выгоды за реализованные комиссионером товары (работы, услуги), имущественные права на условиях, более выгодных, чем те, которые были указаны комитентом.
Налоговая база увеличивается у комиссионера в части дополнительной выгоды, причитающейся комиссионеру, у комитента - в части дополнительной выгоды, причитающейся комитенту;
4.4. в виде процентов (платы) за пользование коммерческим займом, предоставленным продавцами товаров (работ, услуг) в виде отсрочки или рассрочки оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг).
5. При определении налоговой базы не учитываются полученные плательщиком средства, не связанные с расчетами по оплате товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе:
5.1. средства, перечисляемые головной организацией входящим в ее состав обособленным подразделениям, а также этими обособленными подразделениями друг другу, из централизованных финансовых фондов (резервов) в качестве вторичного перераспределения прибыли;
5.2. дивиденды и приравненные к ним доходы;
5.3. средства, перечисленные организации, в том числе государственному объединению, объединению, ассоциации, а также исполнительному органу акционерного общества организациями (дочерними и зависимыми обществами), обособленными структурными подразделениями за счет прибыли, остающейся в их распоряжении:
при условии, что они расходуются по утвержденной смете для осуществления централизованных функций по управлению всеми организациями (дочерними и зависимыми обществами), обособленными структурными подразделениями, входящими в состав организации, в том числе государственного объединения, объединения, акционерного общества, ассоциации;
для формирования централизованных финансовых фондов (резервов);
5.4. средства резервного и других фондов, передаваемые в пределах одного юридического лица;
5.5. средства, поступившие из бюджета либо из бюджетов государственных внебюджетных фондов и использованные по целевому назначению, за исключением средств, поступающих из бюджета либо из бюджетов указанных фондов в качестве оплаты за реализованные плательщиком товары (работы, услуги), имущественные права.
6. При реализации за иностранную валюту:
6.1. товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, предусматривающим расчеты в иностранной валюте, для определения налоговой базы (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга) пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
6.2. товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, предусматривающим расчеты в иностранной валюте, на условиях предварительной оплаты, аванса, задатка для определения налоговой базы (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга) пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на:
дату получения предварительной оплаты, аванса, задатка, - в части стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, равной сумме предварительной оплаты, аванса, задатка;
момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в остальной части стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
7. По договорам, в которых сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте по официальному курсу белорусского рубля по отношению к иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату оплаты, налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга):
определяется в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства по договору;
определяется в подлежащей оплате сумме в белорусских рублях - в случае, когда дата определения величины обязательства по договору предшествует моменту фактической реализации или совпадает с ним;
не увеличивается (не уменьшается) на сумму разниц, полученных с 1 января 2018 года и возникающих в связи с изменением официального курса белорусского рубля по отношению к иностранной валюте, установленного Национальным банком Республики Беларусь, с момента фактической реализации до момента определения величины обязательства по договору - в случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства по договору.
Для целей настоящего пункта:
под датой определения величины обязательства по договору понимается дата, указанная в абзаце первом части первой настоящего пункта, а в случае прекращения обязательства по иным основаниям - дата прекращения обязательства (полностью или в соответствующей части);
в случае получения оплаты в белорусских рублях частями (прекращения обязательств в соответствующей части) сумма в иностранной валюте принимается в размере, исходя из эквивалента которого согласно договору произведена оплата (прекращено обязательство) в соответствующей части.
8. По договорам, в которых сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте по определяемым законодательством либо соглашением сторон курсу иностранной валюты или дате определения величины обязательства, отличным от курса или даты, указанных в части первой пункта 7 настоящей статьи, налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга) определяется:
в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства;
в подлежащей оплате сумме в белорусских рублях - в случае, когда дата определения величины обязательства предшествует моменту фактической реализации или совпадает с ним.
В случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства, налоговая база, определенная в соответствии с абзацем вторым части первой настоящего пункта:
увеличивается (уменьшается) на сумму разницы, возникающей между подлежащей оплате суммой в белорусских рублях и суммами налоговой базы, определенной в соответствии с абзацем вторым части первой настоящего пункта, и разниц, указанных в абзаце третьем настоящей части;
не увеличивается (не уменьшается) на сумму разниц, полученных с 1 января 2018 года и возникающих в связи с изменением официального курса белорусского рубля по отношению к иностранной валюте, установленного Национальным банком Республики Беларусь, с момента фактической реализации до момента определения величины обязательства.
Увеличение (уменьшение) налоговой базы на сумму разницы, возникающей согласно абзацу второму части второй настоящего пункта, производится на дату поступления оплаты за товары (работы, услуги), имущественные права, а в случае прекращения обязательства по иным основаниям - на дату прекращения обязательств (полностью или в соответствующей части).
Уменьшение налоговой базы на сумму разницы, возникающей согласно абзацу второму части второй настоящего пункта, производится на основании выставленного покупателю дополнительного электронного счета-фактуры, подписанного покупателем электронной цифровой подписью, если ранее выставленный продавцом электронный счет-фактура был подписан покупателем электронной цифровой подписью.
Если дополнительный электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью не позднее даты представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится дата, указанная в части третьей настоящего пункта, то налоговая база уменьшается за указанный отчетный период.
Если дополнительный электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью после представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится дата, указанная в части третьей настоящего пункта, то налоговая база уменьшается в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после подписания покупателем дополнительного электронного счета-фактуры;
либо того отчетного периода, в котором подписан покупателем дополнительный электронный счет-фактура.
В отношении разницы, возникающей согласно абзацу второму части второй настоящего пункта в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором подписан покупателем дополнительный электронный счет-фактура, изменения в части уменьшения налоговой базы продавец вправе внести в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за такой предшествующий налоговый период.
Для целей настоящего пункта:
под датой определения величины обязательства понимается дата, на которую в соответствии с законодательством либо соглашением сторон определяется подлежащая оплате сумма в белорусских рублях по обязательству по договору, выраженному в белорусских рублях в сумме, эквивалентной сумме в иностранной валюте;
в случае получения оплаты в белорусских рублях частями (прекращения обязательств в соответствующей части) сумма в иностранной валюте принимается в размере, исходя из эквивалента которого согласно договору произведена оплата (прекращено обязательство) в соответствующей части.
9. По договорам, в которых сумма обязательств выражена в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте, налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга) определяется в белорусских рублях путем пересчета:
суммы в иной иностранной валюте по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства;
подлежащей оплате суммы в иностранной валюте по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в случае, когда дата определения величины обязательства предшествует моменту фактической реализации или совпадает с ним.
В случае, когда момент фактической реализации предшествовал дате определения величины обязательства, налоговая база увеличивается (уменьшается) на сумму разницы, возникающей между суммой в белорусских рублях, исчисленной путем пересчета подлежащей уплате суммы в иностранной валюте по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, и суммой налоговой базы в белорусских рублях, определенной на момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Официальный курс Национального банка Республики Беларусь для пересчета подлежащей оплате суммы в иностранной валюте принимается и увеличение (уменьшение) налоговой базы на сумму разницы производится на дату поступления платы за товары (работы, услуги), имущественные права, а в случае прекращения обязательства по иным основаниям - на дату прекращения обязательств (полностью или в соответствующей части).
Уменьшение налоговой базы продавцом осуществляется на основании выставленного покупателю дополнительного электронного счета-фактуры, подписанного покупателем электронной цифровой подписью, если ранее выставленный продавцом электронный счет-фактура был подписан покупателем электронной цифровой подписью.
Если дополнительный электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью не позднее даты представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится указанная в части третьей настоящего пункта дата, то налоговая база уменьшается за указанный отчетный период.
Если дополнительный электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью после представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится указанная в части третьей настоящего пункта дата, то налоговая база уменьшается в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после подписания покупателем дополнительного электронного счета-фактуры;
либо того отчетного периода, в котором подписан покупателем дополнительный электронный счет-фактура.
В отношении разницы, возникающей согласно части второй настоящего пункта в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором подписан покупателем дополнительный электронный счет-фактура, изменения в части уменьшения налоговой базы продавец вправе внести в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за такой предшествующий налоговый период.
Для целей настоящего пункта:
под датой определения величины обязательства понимается дата, на которую в соответствии с законодательством или соглашением сторон определяется подлежащая оплате сумма в иностранной валюте по обязательству по договору, выраженному в иностранной валюте в сумме, эквивалентной сумме в иной иностранной валюте;
в случае получения оплаты в иностранной валюте частями (прекращения обязательств в соответствующей части) сумма в иной иностранной валюте принимается в размере, исходя из эквивалента которого согласно договору произведена оплата (прекращено обязательство) в соответствующей части.
10. Налоговая база при передаче лизингодателем предмета лизинга лизингополучателю определяется как сумма лизинговых платежей.
При выкупе предмета лизинга лизингополучателем в налоговую базу включается также сумма выкупной стоимости предмета лизинга.
По договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, в которых сумма обязательств выражена в иностранной валюте (в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте или в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте):
для определения налоговой базы в части контрактной стоимости предмета лизинга пересчет иностранной валюты (иной иностранной валюты) в белорусские рубли производится при наступлении момента фактической реализации по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте (иной иностранной валюте), установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
налоговая база в части вознаграждения (дохода) лизингодателя и инвестиционных расходов лизингодателя, за исключением инвестиционных расходов, возмещаемых в стоимости предмета лизинга, определяется в порядке, установленном пунктами 6 - 9 настоящей статьи.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктом 9.3 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса в налоговую базу:
лизингодателя включается подлежащая возмещению лизингополучателем стоимость приобретенных лизингодателем работ (услуг), связанных с финансовой арендой (лизингом), не включенной в сумму лизингового платежа;
лизингополучателя включается подлежащая возмещению лизингодателем стоимость приобретенных лизингополучателем работ (услуг), связанных с финансовой арендой (лизингом).
11. Налоговая база при сдаче арендодателем объекта аренды арендатору определяется как сумма арендной платы.
При выкупе объекта аренды арендатором в налоговую базу включается также сумма выкупной цены объекта аренды.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктом 9.3 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса в налоговую базу:
арендодателя включается подлежащая возмещению арендатором стоимость приобретенных арендодателем работ (услуг), связанных с арендой, не включенной в сумму арендной платы;
арендатора включается подлежащая возмещению арендодателем стоимость приобретенных арендатором работ (услуг), связанных с арендой.
12. Налоговая база при предоставлении ссудодателем имущества в безвозмездное пользование ссудополучателю определяется как:
подлежащие возмещению ссудодателю суммы начисленной амортизации, земельного налога или арендной платы за земельный участок, налога на недвижимость (если обязанность их возмещения ссудодателю не предусмотрена актами Президента Республики Беларусь);
подлежащая возмещению ссудодателю стоимость расходов по содержанию имущества и (или) иных расходов, связанных с имуществом (в том числе расходов по эксплуатации, ремонту имущества, затрат на коммунальные услуги), за исключением стоимости приобретенных ссудодателем работ (услуг), связанных с имуществом, и расходов, указанных в абзаце втором настоящей части.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктом 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса в налоговую базу ссудодателя включается подлежащая возмещению ссудополучателем стоимость:
приобретенных ссудодателем работ (услуг) по содержанию имущества;
иных приобретенных ссудодателем работ (услуг), связанных с имуществом, в том числе расходов по эксплуатации, ремонту имущества, затрат на коммунальные услуги.
13. При реализации основных средств и нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств и имущества, учитываемого в составе внеоборотных активов, по ценам ниже остаточной стоимости, при реализации приобретенных на стороне товаров, имущественных прав по ценам ниже цены приобретения налоговая база определяется исходя из цены их реализации.
При реализации товаров (работ, услуг) собственного производства, имущественных прав по ценам ниже их себестоимости налоговая база определяется исходя из цены реализации таких товаров (работ, услуг), имущественных прав.
14. При безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, произведенных (выполненных, оказанных) плательщиком, налоговая база определяется исходя из себестоимости таких товаров (работ, услуг), имущественных прав. При безвозмездной передаче приобретенных товаров налоговая база определяется исходя из цены их приобретения.
При безвозмездной передаче объектов основных средств и нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств и имущества, учитываемого в составе внеоборотных активов, налоговая база определяется исходя из их остаточной стоимости.
Остаточная стоимость и цена приобретения принимаются на дату безвозмездной передачи с учетом переоценок (уценок), проводимых в соответствии с законодательством.
15. При прочем выбытии в магазинах беспошлинной торговли товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, налоговая база определяется исходя из цены их приобретения без учета налога на добавленную стоимость.
16. Налоговая база при передаче имущественных прав определяется с учетом следующих особенностей:
16.1. при уступке права требования первоначальным кредитором, происходящей из договоров, направленных на реализацию товаров (работ, услуг), имущественных прав, налоговая база определяется как сумма превышения размера обязательств по таким договорам;
16.2. при уступке права требования новым кредитором, получившим денежное требование, вытекающее из договора, направленного на реализацию товаров (работ, услуг), налоговая база определяется как сумма превышения дохода, полученного новым кредитором при последующей уступке права требования или при прекращении соответствующего обязательства, над расходами на приобретение указанного требования;
16.3. при передаче имущественных прав плательщиками, в том числе участниками долевого строительства, на объекты недвижимости, долей в праве собственности на объекты недвижимости, гаражи и места автомобильных стоянок налоговая база определяется как положительная разница между стоимостью, по которой передаются имущественные права (доли в праве собственности) с учетом налога на добавленную стоимость, и расходами на приобретение данных прав (долей в праве собственности) с учетом налога на добавленную стоимость;
16.4. при приобретении денежного требования у третьих лиц налоговая база определяется как сумма превышения дохода, полученного от должника и (или) при последующей уступке, над расходами на приобретение этого требования;
16.5. при передаче имущественных прав, связанных с правом заключения договора, налоговая база определяется как стоимость такого права без включения в нее налога на добавленную стоимость.
17. Налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по срочным сделкам, предполагающим поставку товаров, имущественных прав, выполнение работ, оказание услуг по истечении установленного договором срока по указанной непосредственно в этом договоре цене, определяется исходя из указанной непосредственно в договоре цены товаров (работ, услуг), имущественных прав, увеличенной на стоимость соответствующих форвардных и фьючерсных контрактов, опционов и иных финансовых инструментов срочных сделок.
18. Налоговая база при реализации предприятия в целом как имущественного комплекса определяется отдельно по каждому из видов имущества данного предприятия.
В случае, если стоимость, по которой предприятие в целом как имущественный комплекс реализовано ниже (выше) балансовой стоимости реализованного имущества, для определения налоговой базы налога на добавленную стоимость по каждому виду имущества применяется поправочный коэффициент, рассчитанный как отношение стоимости реализации предприятия к балансовой стоимости имущества, входящего в состав этого предприятия.
19. Налоговая база при реализации имущества должника в рамках исполнительного производства, включая передачу имущества должника взыскателю, определяется должником:
при реализации имущества должника покупателю - как сумма денежных средств от реализации имущества должника, подлежащая зачислению на счет органа принудительного исполнения;
при оставлении имущества должника за взыскателем - как определяемая в соответствии с Законом Республики Беларусь от 24 октября 2016 года "Об исполнительном производстве" (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.11.2016, 2/2437) стоимость имущества должника, по которой оно оставляется за взыскателем.
20. Налоговая база при реализации по фиксированным розничным ценам, включающим налог на добавленную стоимость:
приобретенных (ввезенных) товаров определяется как положительная разница между ценой реализации и ценой приобретения этих товаров. При этом цены приобретения и реализации определяются с учетом налога на добавленную стоимость;
произведенных товаров определяется как стоимость этих товаров, исчисленная исходя из фиксированных розничных цен, включающих налог на добавленную стоимость.
Положения абзаца второго части первой настоящего пункта не применяются при реализации приобретенных (ввезенных) товаров, исчисление налога на добавленную стоимость по которым производится в соответствии с пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
Положения части первой настоящего пункта применяются также при реализации товаров по фиксированным розничным ценам без налога на добавленную стоимость в случае, если обороты по реализации таких товаров освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством.
21. По товарам, реализуемым по свободным и регулируемым (фиксированным) розничным ценам плательщиками, осуществляющими розничную торговлю и общественное питание, получающими по этим товарам доход в виде разницы в ценах, наценок, надбавок и исчисляющими налог на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса, налоговой базой является стоимость реализованных товаров (с учетом всех налогов, сборов (пошлин) и иных платежей в бюджет либо бюджеты государственных внебюджетных фондов, взимаемых при реализации товаров).
22. Налоговая база при реализации приобретенных путевок на санаторно-курортное лечение и оздоровление населения, бланков трудовых книжек и (или) вкладышей к ним определяется как положительная разница между ценой реализации и ценой приобретения этих путевок, бланков. При этом цены приобретения и реализации определяются с учетом налога на добавленную стоимость.
23. Налоговая база при отгрузке (возврате) тары, которая признана возвратной тарой согласно подпункту 1.1.7 пункта 1 статьи 115 настоящего Кодекса, определяется:
продавцом товара как стоимость такой тары при ее отгрузке покупателю товара;
покупателем товара как стоимость такой тары при ее возврате продавцу товара.
24. Налоговая база при передаче товаров по договору займа в виде вещей определяется как стоимость передаваемых товаров, предусмотренная договором, при отсутствии стоимости в договоре - как стоимость, указанная в товаросопроводительных документах, а при отсутствии стоимости в договоре и товаросопроводительных документах - как стоимость товаров, отраженная в бухгалтерском учете.
25. Налоговая база по операциям по предоставлению коммерческими организациями, включенными в реестр микрофинансовых организаций, микрозаймов физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования, определяется как сумма доходов (процентов и иных доходов), связанных с предоставлением таких займов.
26. Налоговая база при реализации работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) определяется как стоимость обработки, переработки или иной трансформации указанного сырья (материалов) без включения в нее налога на добавленную стоимость.
Сумма акцизов, исчисленная (подлежащая исчислению) плательщиком, производящим подакцизные товары из давальческого сырья, не включается в налоговую базу при реализации им работ по производству подакцизных товаров из давальческого сырья.
При наличии оборотов по реализации работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов), реализуемых их собственником в различные государства (включая Республику Беларусь), налоговая база для применения соответствующих ставок налога на добавленную стоимость определяется пропорционально объему (количеству) отгруженных товаров.
27. Налоговая база при контрактном производстве табачных изделий определяется по выбору организации-производителя в одном из следующих порядков:
как стоимость работ по производству указанных табачных изделий с учетом стоимости материалов организации-производителя, включая суммы акцизов, исчисленные организацией-производителем табачных изделий, без включения в нее налога на добавленную стоимость;
в порядке, установленном пунктом 26 настоящей статьи.
Выбранный организацией-производителем порядок определения налоговой базы отражается в ее учетной политике и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
28. Налоговая база при реализации продукции, произведенной из драгоценных металлов и драгоценных камней, определяется как стоимость продукции с учетом стоимости использованных в производстве драгоценных металлов и драгоценных камней.
29. Налоговая база при осуществлении посреднической деятельности определяется как сумма, полученная (подлежащая к получению) в виде вознаграждений по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам.
30. Налоговая база по услугам транспортной экспедиции определяется как сумма, полученная (подлежащая к получению) в виде вознаграждения экспедитора по договору транспортной экспедиции.
Вознаграждение определяется как сумма, полученная (подлежащая к получению) от клиента за оказанные ему услуги за вычетом возмещаемых клиентом средств, перечисленных (подлежащих перечислению) перевозчикам и иным организациям и индивидуальным предпринимателям, оказывающим услуги, указанные в договоре транспортной экспедиции.
Положения настоящего пункта распространяются также на случаи, когда в соответствии с договором транспортной экспедиции обязанности экспедитора исполняются перевозчиком.
31. Налоговая база при реализации услуг по доверительному управлению имуществом, оказанных вверителю (выгодоприобретателю), определяется доверительным управляющим как сумма вознаграждения, полученная (подлежащая к получению) им по договору доверительного управления имуществом.
Налоговая база при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в ходе доверительного управления имуществом по договору доверительного управления имуществом в интересах вверителя или указанного им лица (выгодоприобретателя) определяется доверительным управляющим с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
32. Налоговая база при реализации генподрядчиками строительных и (или) проектных работ, выполненных с участием субподрядчиков, определяется как стоимость работ согласно договору, заключенному между заказчиком и генподрядчиком.
33. Налоговая база заказчиками (застройщиками) при строительстве объектов, не поступающих впоследствии в собственность (пользование) заказчика (застройщика), определяется:
33.1. при ведении строительства за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов - как стоимость услуг заказчика (застройщика), определенная исходя из объема средств, предусмотренных на содержание заказчика (застройщика) проектно-сметной документацией на строительство объекта с учетом налога на добавленную стоимость;
33.2. при ведении строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков):
33.2.1. в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь, - как стоимость услуг заказчика (застройщика), определенная исходя из объема средств, предусмотренных на содержание заказчика (застройщика) проектно-сметной документацией на строительство объекта с учетом налога на добавленную стоимость, и рассчитанная пропорционально доле участия дольщика в строительстве объекта, и сумма прибыли заказчика (застройщика), предусмотренная договором с дольщиком.
При этом сумма выгоды заказчика (застройщика), образовавшаяся в результате снижения фактической стоимости объекта долевого строительства по отношению к цене объекта долевого строительства (цене договора):
включается в налоговую базу налога на добавленную стоимость как стоимость услуг заказчика (застройщика), если договором с дольщиком определено включение такой суммы в стоимость услуг заказчика (застройщика);
увеличивает налоговую базу налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 4.1 пункта 4 настоящей статьи, если договором с дольщиком не определено включение такой суммы в стоимость услуг заказчика (застройщика);
33.2.2. в иных случаях - как вознаграждение, определяемое в виде разницы между суммой средств с учетом налога на добавленную стоимость, причитающейся к получению по договору с третьим лицом (в том числе с дольщиком), и суммой фактически произведенных затрат с учетом налога на добавленную стоимость по строительству объекта, приходящихся на долю третьего лица (в том числе дольщика), но не менее, чем стоимость услуг заказчика (застройщика), определенная исходя из объема средств, предусмотренных на содержание заказчика (застройщика) проектно-сметной документацией на строительство объекта с учетом налога на добавленную стоимость, и рассчитанная пропорционально доле участия третьего лица (в том числе дольщика) в строительстве объекта;
33.2.3. с использованием товаров (работ, услуг), произведенных (выполненных, оказанных) собственными силами заказчика (застройщика), - как стоимость таких товаров (работ, услуг), включенная в стоимость строительства.
34. При определении налоговой базы по услугам международной связи не учитываются суммы, полученные организациями связи от реализации указанных услуг иностранным администрациям связи, назначенным операторам почтовой связи, компаниям или признанным эксплуатационным организациям.
35. Налоговая база по перевозкам государственного объединения "Белорусская железная дорога" определяется без учета расчетов между юридическими лицами, входящими в сводный баланс основной деятельности государственного объединения "Белорусская железная дорога".
36. При реализации по регулируемым законодательством тарифам услуг по перевозке пассажиров всеми видами транспорта в регулярном сообщении, по которым возмещение части затрат по оказанию таких услуг (включая предоставление льготы по проезду отдельным категориям граждан в соответствии с законодательством) производится за счет субсидий, налоговая база определяется как стоимость этих услуг без учета предоставляемых субсидий на возмещение указанных затрат.
37. При реализации по подписке печатных средств массовой информации юридическими лицами, на которые возложены функции редакций печатных средств массовой информации, налоговая база определяется как подписная стоимость тиража этих печатных средств массовой информации за вычетом сумм, остающихся на счетах:
организаций связи в счет оплаты оказанных ими услуг связи согласно установленным тарифам при реализации печатных средств массовой информации по подписке, услуг по оформлению подписки и выдаче печатных средств массовой информации через торговую сеть этих организаций;
организаций, задействованных в процессе реализации печатных средств массовой информации по подписке, в счет оплаты их расходов.
38. Налоговая база при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица, при которой производятся исчисление и уплата налога на добавленную стоимость (применяется освобождение от налогообложения) в соответствии с частью второй подпункта 2.9 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, определяется как стоимость передаваемых товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанная в первичных учетных документах, без включения в нее налога на добавленную стоимость.
В случае уменьшения (увеличения) стоимости указанных в части первой настоящего пункта товаров (работ, услуг), имущественных прав по истечении отчетного периода, в котором товары (работы, услуги), имущественные права были переданы (выполнены, оказаны) в пределах одного юридического лица, налоговая база уменьшается (увеличивается) на сумму разницы, возникающей между измененной и предыдущей стоимостью переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том отчетном периоде, в котором уменьшена (увеличена) стоимость ранее переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Уменьшение налоговой базы осуществляется на основании выставленного получающей стороне дополнительного электронного счета-фактуры, подписанного получающей стороной электронной цифровой подписью, если ранее выставленный передающей стороной электронный счет-фактура был подписан получающей стороной электронной цифровой подписью.
Отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы уменьшения налоговой базы применительно к дате подписания получающей стороной электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры, выставленного передающей стороной, производится в порядке, аналогичном порядку, установленному пунктом 4 статьи 129 настоящего Кодекса.
39. При реализации на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, в том числе на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров с состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь организациями и индивидуальными предпринимателями, налоговая база определяется как стоимость этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Налоговая база определяется отдельно при совершении каждой операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь с учетом положений настоящей главы и увеличивается на суммы, указанные в пункте 4 статьи 120 настоящего Кодекса.
Налоговая база определяется организациями и индивидуальными предпринимателями, состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь и приобретающими на территории Республики Беларусь товары (работы, услуги), имущественные права у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, а при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров - состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими предпринимательскую деятельность на основе таких договоров, заключенных с указанными иностранными организациями.
При реализации на территории Республики Беларусь товаров иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, налоговая база признается равной нулю, если при ввозе этих товаров на территорию Республики Беларусь уплачен налог на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость, уплаченного при помещении товаров под таможенную процедуру временного ввоза (допуска).

Статья 121. Определение момента фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. Момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется как приходящийся на отчетный период день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав независимо от даты проведения расчетов по ним, если иное не установлено настоящей главой.
2. Днем отгрузки товаров признаются:
дата их отпуска покупателю (получателю или организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товара, или организации связи), если продавец не осуществляет доставку (транспортировку) товаров либо не производит затрат по их доставке (транспортировке);
дата, определяемая в соответствии с учетной политикой организации (решением индивидуального предпринимателя), но не позднее даты начала их транспортировки - в иных случаях.
3. При реализации товаров по розничным ценам в розничной торговле и (или) общественном питании с использованием кассового оборудования, осуществляемой в течение смены, начинающейся в один календарный день и заканчивающейся на другой календарный день, датой отгрузки товаров, реализованных на другой календарный день, является дата открытия этой смены, отражаемая в суточном (сменном) отчете (Z-отчете), формируемом таким кассовым оборудованием.
4. Днем отгрузки тары, которая признана возвратной тарой согласно части второй подпункта 1.1.7 пункта 1 статьи 115 настоящего Кодекса, признается:
продавцом товара - дата ее отгрузки покупателю товара, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи;
покупателем товара - дата ее возврата продавцу товара, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи.
5. При передаче товаров в рамках договора займа в виде вещей моментом их фактической реализации признается:
займодавцем - дата их отгрузки заемщику, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи;
заемщиком - дата их возврата займодавцу, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи.
6. Днем выполнения работ (оказания услуг), если иное не установлено настоящей статьей, признается дата передачи выполненных работ (оказанных услуг) в соответствии с:
оформленными первичными учетными документами (приемо-сдаточными актами или другими аналогичными документами);
иными документами, если в соответствии с законодательством первичные учетные документы не оформляются.
При оказании услуги, результаты которой заказчик может использовать по мере ее осуществления в течение срока действия договора, заключенного исполнителем и заказчиком в письменной форме, днем оказания услуги признается:
последний календарный день каждого месяца оказания услуги и последний день оказания услуги, если срок действия договора превышает один месяц;
последний календарный день каждого месяца оказания услуги и (или) день завершения оказания услуги, если срок действия договора не превышает один месяц.
При выполнении работы (оказании услуги), результат которой не может быть использован заказчиком до завершения выполнения работы (оказания услуги), днем выполнения работы (оказания услуги) признается:
день завершения выполнения работы (оказания услуги), указанный в первичном учетном документе, если указание этой даты в первичном учетном документе предусмотрено договором, заключенным подрядчиком (исполнителем) и заказчиком в письменной форме;
день завершения приемки работы (услуги), указанный в первичном учетном документе, если указание этой даты в первичном учетном документе предусмотрено договором, заключенным подрядчиком (исполнителем) и заказчиком в письменной форме;
дата составления первичного учетного документа - в случаях, не указанных в абзацах втором и третьем настоящей части.
7. Днем выполнения строительных, научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических (технологических) работ признается последний день месяца выполнения работ. При неподписании принимающей стороной актов выполненных работ за отчетный месяц до 10-го числа (включительно) месяца, следующего за отчетным, днем выполнения строительных, научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических (технологических) работ признается день подписания принимающей стороной актов выполненных работ.
Днем выполнения строительных работ, стоимость которых в соответствии с законодательством выражена в иностранной валюте, выполненных в месяце приемки объекта строительства в эксплуатацию, признается день подписания акта принимающей стороной, если этот день предшествует дню утверждения акта приемки объекта строительства в эксплуатацию.
8. Днем передачи имущественных прав по выбору плательщика признается:
либо последний календарный день каждого месяца, к которому относится передача имущественного права, а если передача имущественных прав завершается до окончания месяца - последний день такой передачи;
либо день передачи имущественного права, оформляемый первичным учетным документом.
9. При передаче предмета лизинга в финансовую аренду (лизинг) днем передачи признается:
в части платежа, уплаченного лизингополучателем до начала срока временного владения и пользования предметом лизинга, - день фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю. Настоящее положение применяется, если вся сумма указанного платежа признается в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга) первым лизинговым платежом;
в части лизинговых платежей - последний день каждого месяца, к которому относится лизинговый платеж по такой передаче, но не ранее даты фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
в части выкупной стоимости, если договором финансовой аренды (лизинга) предусмотрен выкуп предмета лизинга, - дата наступления срока погашения выкупной стоимости, установленная договором финансовой аренды (лизинга).
10. При сдаче объекта аренды в аренду днем сдачи признается последний день каждого месяца, к которому относится арендная плата по такой сдаче, но не ранее даты фактической передачи объекта аренды арендатору.
В случае, если конкретный период, к которому относится арендная плата, превышает один календарный месяц и (или) договором не установлен конкретный период, к которому относится арендная плата, моментом сдачи объекта в аренду признается:
последний день каждого месяца в течение установленного договором срока аренды;
день завершения срока аренды, приходящийся на последний месяц установленного договором срока аренды (если срок аренды завершается не в последний день последнего месяца срока аренды).
11. При передаче имущества в безвозмездное пользование днем передачи признается последний день каждого месяца, к которому относятся предъявляемые ссудополучателю к возмещению расходы по содержанию имущества и (или) иные расходы, связанные с имуществом.
12. Днем отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается по выбору плательщика одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю, заказчику с учетом положений пункта 2 настоящей статьи.
Выбранный плательщиком порядок определения дня отгрузки (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав отражается в учетной политике организации (решении индивидуального предпринимателя) и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
13. Днем оказания туристических услуг признается последний день тура.
14. Днем оказания санаторно-курортных и оздоровительных услуг, предоставляемых санаторно-курортными и оздоровительными организациями (их обособленными подразделениями), по их выбору признается один из следующих дней:
последний день срока действия путевки;
последний день отчетного периода, в котором начато действие путевки (в части дней ее действия, приходящихся на этот отчетный период), и последний день срока действия путевки (в части дней действия путевки, приходящихся на отчетный период, в котором прекращается ее действие).
Выбранный организацией порядок определения дня оказания таких услуг отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
15. Днем оказания услуг при перевозке пассажиров, багажа (грузобагажа), почты транспортом общего пользования признается день оформления проездных (перевозочных) документов пассажирам, владельцам багажа (грузобагажа), почты либо день начала осуществления перевозки пассажиров, багажа (грузобагажа), почты.
Днем оказания услуг по перевозке грузов железнодорожным транспортом признается:
дата выдачи груза грузополучателю при перевозке во внутриреспубликанском сообщении и перевозке из-за пределов Республики Беларусь;
дата передачи груза организациям железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств при перевозке за пределы Республики Беларусь либо транзитом через ее территорию.
16. Днем оказания услуг при перевозке груза (грузов) автомобильным транспортом по одной заявке заказчика, по одному договору, заказу-поручению или другому аналогичному документу (по одному поручению экспедитору - в случае, если перевозчик также выполняет функции экспедитора) с доставкой груза (грузов) в:
16.1. одно место разгрузки - признается дата получения груза (грузов) грузополучателем или иным уполномоченным на получение груза (грузов) лицом;
16.2. несколько мест разгрузки - признается дата получения груза (грузов) грузополучателем или иным уполномоченным на получение груза (грузов) лицом в последнем (конечном) пункте разгрузки.
17. Днем оказания услуг связи признается последний день месяца предоставления услуг связи.
18. Днем оказания услуг по транспортировке газа и нефти признается последний день месяца предоставления услуг.
19. Днем оказания услуг в сфере образования при сроке получения образования более тридцати календарных дней признается последний день каждого месяца оказания таких услуг, а если оказание услуг завершается до окончания месяца - последний день оказания услуг.
20. Днем оказания медицинских услуг при периоде медицинского наблюдения и оказания медицинской помощи пациенту в организации здравоохранения более тридцати календарных дней признается последний день каждого месяца оказания таких услуг, а если оказание услуг завершается до окончания месяца - последний день оказания услуг.
21. При безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав моментом их фактической реализации признается соответственно:
дата отгрузки товаров, определяемая согласно пункту 2 настоящей статьи;
дата выполнения работ (оказания услуг), передачи имущественных прав, определяемая в соответствии с настоящей статьей.
При обмене товарами (работами, услугами), имущественными правами моментом их фактической реализации признается день обмена. Днем обмена признается дата совершения каждой отгрузки товара (выполнения работы, оказания услуги), передачи имущественного права, определяемая в соответствии с настоящей статьей.
При натуральной оплате труда товарами (работами, услугами) моментом их фактической реализации признается день оплаты.
22. Моментом фактической реализации природного и сжатого газа, электрической и тепловой энергии признается по выбору плательщика одна из следующих дат:
приходящийся на отчетный период день зачисления денежных средств от их покупателя на счет плательщика;
день, определенный в порядке, установленном соответственно пунктами 2 и 6 настоящей статьи.
Выбранный плательщиком порядок определения момента фактической реализации отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
Положения настоящего пункта распространяются также на суммы, полученные в виде санкций за нарушение покупателями (заказчиками) условий договоров.
23. Моментом фактической реализации работ при контрактном производстве табачных изделий признается день отгрузки (передачи) табачных изделий заказчику и (или) другим лицам, определяемый согласно пункту 2 настоящей статьи.
24. Моментом фактической реализации работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) для нерезидентов Республики Беларусь признается определяемый согласно пункту 2 настоящей статьи день отгрузки (передачи) товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов).
25. Моментом фактической реализации при передаче предмета залога залогодателем залогодержателю признается определяемый согласно пункту 2 настоящей статьи день передачи предмета залога залогодержателю (кредитору) при неисполнении или ненадлежащем исполнении обеспеченного залогом обязательства.
26. Моментом фактической реализации при прочем выбытии товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли в магазинах беспошлинной торговли, признается день составления сличительной ведомости или иного документа, подтверждающего их прочее выбытие.
27. Моментом фактической реализации для операций по предоставлению коммерческими организациями, включенными в реестр микрофинансовых организаций, микрозаймов физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования, признается день выдачи залогового билета, а в случае продления срока займа - дата продления срока займа, указываемая в залоговом билете.
28. Моментом фактической реализации в отношении сумм:
28.1. разницы, возникающей в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 8 и частью второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса, признается день ее получения;
28.2. увеличивающих налоговую базу в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса, признается по выбору плательщика (за исключением банков) один из следующих дней:
день их получения;
день отражения этих сумм в бухгалтерском учете.
Выбранный плательщиком (за исключением банков) порядок определения момента фактической реализации отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
29. Моментом фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, признается, за исключением случая, установленного частью второй настоящего пункта, день оплаты, включая авансовый платеж, либо день иного прекращения обязательств покупателями (заказчиками) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав. Данное положение применяется также в отношении сумм увеличения налоговой базы, определяемой согласно пункту 39 статьи 120 настоящего Кодекса.
Моментом фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основе договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров с состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь организациями и индивидуальными предпринимателями признается день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав покупателям (заказчикам) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав независимо от даты проведения расчетов по ним. Данное положение применяется также плательщиками, указанными в пункте 4 статьи 114 настоящего Кодекса.
Для целей настоящего пункта удержание сумм налогов покупателем (заказчиком), признаваемым налоговым агентом в Республике Беларусь, не является прекращением обязательств перед иностранной организацией, не состоящей на учете в налоговых органах Республики Беларусь.

Статья 122. Ставки налога на добавленную стоимость

1. Ставка налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов устанавливается при:
1.1. реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, при условии документального подтверждения фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в порядке, установленном статьей 123 настоящего Кодекса;
1.2. реализации товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства - члены Евразийского экономического союза (в том числе товаров, вывезенных по договорам международного лизинга, договорам займа, договорам (контрактам) на изготовление товаров), при условии документального подтверждения фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в порядке, установленном статьей 124 настоящего Кодекса;
1.3. реализации экспортируемых работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) при условии документального подтверждения фактического вывоза таких товаров за пределы территории Республики Беларусь в порядке, установленном статьей 125 настоящего Кодекса.
К экспортируемым работам по производству товаров из давальческого сырья (материалов), облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов, относятся работы по производству товаров из давальческого сырья (материалов), выполненные плательщиком собственными силами (полностью или частично) для иностранных организации или физического лица;
1.4. реализации работ (услуг) по сопровождению, погрузке, перегрузке и иных подобных работ (услуг), непосредственно связанных с реализацией товаров, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 настоящего пункта.
К работам (услугам), указанным в части первой настоящего подпункта, относятся работы (услуги):
по сопровождению товаров, включая услуги по охране;
по погрузке, разгрузке и перегрузке (кроме трубопроводного транспорта) товаров;
по хранению товаров;
таможенных представителей;
1.5. реализации экспортируемых транспортных услуг, включая транзитные перевозки;
1.6. реализации работ (услуг) по ремонту, модернизации, переоборудованию воздушных судов и их двигателей, единиц железнодорожного подвижного состава, выполняемых для иностранных организаций или физических лиц;
1.7. реализации работ (услуг), выполняемых (оказываемых) государственным объединением "Белорусская железная дорога" организациям железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств, по:
предоставлению в пользование грузовых вагонов, контейнеров, тележек, рефрижераторных вагонов;
перестановке пассажирских вагонов на колесные пары другой колеи;
работе локомотивов и локомотивных бригад;
1.8. реализации услуг, оказываемых непосредственно в аэропортах Республики Беларусь и воздушном пространстве Республики Беларусь, по обслуживанию, включая аэронавигационное обслуживание, воздушных судов, выполняющих международные полеты и (или) международные воздушные перевозки, по перечню таких услуг, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь;
1.9. реализации бункерного топлива для заправки воздушных судов иностранных авиакомпаний, выполняющих международные полеты и (или) международные воздушные перевозки.
Для целей настоящего подпункта:
бункерным топливом признается топливо, используемое для заправки воздушных судов;
иностранной авиакомпанией признается авиакомпания иностранного государства, в том числе государства - члена Евразийского экономического союза;
1.10. реализации товаров собственного производства владельцу магазина беспошлинной торговли для их последующей реализации в магазинах беспошлинной торговли.
Для целей настоящего подпункта товарами собственного производства признаются товары, дата отгрузки которых приходится на период действия сертификата продукции собственного производства, выданного плательщику в установленном законодательством порядке и подтверждающего принадлежность этих товаров к продукции собственного производства.
Положения настоящего подпункта не распространяются на реализацию товаров владельцу магазина беспошлинной торговли по договорам комиссии, поручения или иным аналогичным гражданско-правовым договорам;
1.11. реализации товаров в розничной торговле через магазины физическим лицам, не имеющим постоянного места жительства в государстве - члене Евразийского экономического союза (далее в настоящем подпункте и статье 144 настоящего Кодекса - иностранные лица), в случае вывоза иностранными лицами товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза в течение трех месяцев со дня приобретения товаров.
Подтверждением постоянного места жительства иностранного лица за пределами государств - членов Евразийского экономического союза является действительный паспорт или иной документ, его заменяющий, предназначенный для выезда за границу и выданный соответствующим органом государства гражданской принадлежности либо обычного места жительства иностранного лица или международной организацией (далее - документ для выезда за границу).
Иностранные граждане, имеющие гражданство (подданство) двух и более государств, считаются в Республике Беларусь гражданами (подданными) того государства, по документам для выезда за границу которого они въехали в Республику Беларусь.
Ставку налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, вправе применять плательщики при соблюдении в совокупности следующих условий:
товары реализуются в розничной торговле иностранным лицам через магазины;
при наличии документального подтверждения вывоза иностранными лицами товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, полученного в соответствии с частью четвертой пункта 4 статьи 144 настоящего Кодекса в течение 12 месяцев со дня реализации товара иностранному лицу. Реестр документальных подтверждений вывоза товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза представляется по установленной форме одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость, в которой отражен оборот по реализации товаров иностранным лицам по ставке в размере ноль (0) процентов;
при наличии договора на оказание услуг по возврату налога на добавленную стоимость иностранным лицам, заключенного с организациями, имеющими право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам.
Для целей настоящего подпункта и статьи 144 настоящего Кодекса организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, является организация, включенная в перечень таких организаций, определяемый Советом Министров Республики Беларусь, и отвечающая требованиям, установленным Советом Министров Республики Беларусь.
Если плательщик, реализовавший в розничной торговле иностранному лицу товары через магазины, до представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором реализован товар, не располагает документальным подтверждением вывоза иностранным лицом товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, то оборот по реализации такого товара подлежит отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость с применением ставки налога на добавленную стоимость, установленной пунктом 3 настоящей статьи, без применения особенностей исчисления налога на добавленную стоимость, установленных пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
При получении плательщиком документального подтверждения вывоза иностранным лицом товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза после отражения оборота по реализации такого товара в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборот по реализации товара, указанного в части первой настоящего подпункта, с применением ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов отражается (с одновременным уменьшением ранее отраженных оборотов по этим товарам) в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, срок представления которой следует после получения документального подтверждения вывоза иностранным лицом товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, либо того отчетного периода, в котором оно получено;
1.12. реализации работ (услуг) по ремонту, техническому обслуживанию зарегистрированных в иностранных государствах транспортных средств, выполняемых на территории Республики Беларусь авторизованными сервисными центрами для иностранных организаций или физических лиц, за исключением граждан Республики Беларусь.
Положение настоящего подпункта применяется к работам (услугам), выполненным (оказанным) с 1 января 2015 года до 1 января 2021 года;
1.13. увеличении налоговой базы при реализации товаров (работ, услуг), указанных в подпунктах 1.1 - 1.12 настоящего пункта, на суммы, указанные в пункте 4, абзаце втором части второй пункта 8 и части второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса.
2. Ставка налога на добавленную стоимость в размере десять (10) процентов устанавливается при:
2.1. реализации произведенной на территории Республики Беларусь, а также при ввозе и (или) реализации на территории Республики Беларусь произведенной на территории государств - членов Евразийского экономического союза:
продукции растениеводства (за исключением цветоводства, декоративных растений);
дикорастущих ягод, орехов и иных плодов, грибов, другой дикорастущей продукции;
продукции пчеловодства;
продукции животноводства (за исключением пушнины);
продукции рыбоводства;
2.2. ввозе на территорию Республики Беларусь и (или) реализации продовольственных товаров и товаров для детей по перечню, утвержденному Президентом Республики Беларусь.
Для подтверждения отнесения товаров к продовольственным товарам, в отношении которых может применяться ставка налога на добавленную стоимость, установленная абзацем первым настоящего пункта, Министерство сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь на основании обращений заинтересованных рассматривает вопросы отнесения отдельных товаров к продовольственным товарам, включенным в перечень, утверждаемый Президентом Республики Беларусь, и выдает соответствующее заключение;
2.3. увеличении налоговой базы при реализации товаров, указанных в подпунктах 2.1 и 2.2 настоящего пункта, на суммы, указанные в пункте 4, абзаце втором части второй пункта 8 и части второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса.
3. Ставка налога на добавленную стоимость в размере двадцать (20) процентов устанавливается при:
3.1. реализации товаров (работ, услуг), не указанных в пунктах 1, 2 и 4 настоящей статьи, а также при реализации (передаче) имущественных прав;
3.2. ввозе на территорию Республики Беларусь товаров, не указанных в подпункте 2.2 пункта 2 настоящей статьи;
3.3. прочем выбытии товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли в магазинах беспошлинной торговли;
3.4. увеличении налоговой базы при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, указанных в подпунктах 3.1 и 3.3 настоящего пункта, на суммы, указанные в пункте 4, абзаце втором части второй пункта 8 и части второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса;
3.5. реализации услуг в электронной форме.
4. Ставка налога на добавленную стоимость в размере двадцать пять (25) процентов устанавливается при:
реализации услуг электросвязи;
увеличении налоговой базы при реализации услуг электросвязи на суммы, указанные в пункте 4, абзаце втором части второй пункта 8 и части второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса;
5. Для подтверждения обоснованности применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов в отношении операций по реализации указанных в пункте 1 настоящей статьи товаров (работ, услуг), которые были осуществлены реорганизованной организацией и по которым на момент завершения реорганизации не применена ставка налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, правопреемником (правопреемниками) представляются в налоговый орган по месту постановки на учет документы, в том числе с реквизитами реорганизованной организации, подтверждающие обоснованность применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов по таким операциям.
Отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации товаров (экспортируемых работ по производству товаров из давальческого сырья), указанных в части первой настоящего пункта, производится правопреемником (правопреемниками) в порядке, определенном подпунктами 5.1 - 5.4 пункта 5 статьи 123 настоящего Кодекса, применительно к сроку, установленному законодательством для подтверждения фактического вывоза товаров за пределы Республики Беларусь.
6. Обороты по реализации товаров, местом реализации которых признается территория Республики Беларусь, в отношении которых подпунктами 1.1 и 1.2 пункта 1 настоящей статьи установлено применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, в случае неподтверждения их фактического вывоза за пределы территории Республики Беларусь:
облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке, установленной пунктом 3 настоящей статьи, если иное не определено в настоящем пункте;
облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке, установленной пунктом 2 настоящей статьи, - в отношении товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи;
освобождаются от налога на добавленную стоимость в порядке, установленном статьей 118 настоящего Кодекса, - в отношении товаров, указанных в статье 118 настоящего Кодекса.
Отражение указанных в части первой настоящего пункта оборотов по реализации товаров в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость производится в порядке, установленном подпунктами 5.1 - 5.4 пункта 5 статьи 123 настоящего Кодекса, применительно к сроку, установленному законодательством для подтверждения фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь.
7. По оборотам по реализации товаров (работ, услуг), местом реализации которых признается территория Республики Беларусь и в отношении которых в соответствии со статьями 123 - 126 настоящего Кодекса имеются основания для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, плательщики могут применить:
ставку налога на добавленную стоимость, установленную пунктом 3 настоящей статьи;
ставку налога на добавленную стоимость, установленную пунктом 2 настоящей статьи, - в отношении товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи;
освобождение от налога на добавленную стоимость в порядке, установленном статьей 118 настоящего Кодекса, - в отношении товаров, указанных в статье 118 настоящего Кодекса.
8. По оборотам по реализации товаров, указанных в пункте 2 настоящей статьи, плательщики могут применить ставку налога на добавленную стоимость, установленную пунктом 3 настоящей статьи.
9. Плательщики вправе применить ставку налога на добавленную стоимость, указанную в пункте 3 настоящей статьи, по:
9.1. оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, освобождаемым от налогообложения в соответствии с законодательством;
9.2. оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь (включая обороты по реализации товаров населению на выставках-ярмарках, проводимых на территории государств - членов Евразийского экономического союза);
9.3. не признаваемым объектами налогообложения в соответствии с подпунктом 2.12.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса оборотам по возмещению:
арендодателю (лизингодателю) арендатором (лизингополучателем) стоимости приобретенных работ (услуг), связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом)), не включенной в сумму арендной платы (лизингового платежа);
арендатору (лизингополучателю) арендодателем (лизингодателем) стоимости приобретенных работ (услуг), связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом)).
Выбор указанного порядка налогообложения отражается в учетной политике организации (решении индивидуального предпринимателя) и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
Положения настоящего подпункта плательщики вправе применить также в отношении договоров найма жилого помещения;
9.4. не признаваемым объектами налогообложения в соответствии с подпунктом 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса оборотам по передаче имущества в безвозмездное пользование.
К оборотам, указанным в части первой настоящего подпункта, относятся подлежащие возмещению ссудодателю его расходы в виде:
стоимости приобретенных им работ (услуг) по содержанию имущества;
иных приобретенных им работ (услуг), связанных с имуществом, в том числе расходов по эксплуатации, ремонту имущества, затрат на коммунальные услуги.
Выбор указанного порядка налогообложения отражается в учетной политике организации (решении индивидуального предпринимателя) и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
Положения настоящего подпункта плательщики вправе применить также в отношении договоров безвозмездного пользования, по которым обязанность возмещения ссудодателю расходов, указанных в части второй настоящего подпункта, не предусмотрена актами Президента Республики Беларусь.

Статья 123. Порядок документального подтверждения вывоза за пределы Республики Беларусь товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта

1. При реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, документальным подтверждением фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь с целью их постоянного размещения (кроме вывоза товаров в государства - члены Евразийского экономического союза) является наличие у плательщика:
1.1. контракта, заключенного плательщиком с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются товары;
1.2. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае осуществления плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме.
Подтверждение о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость в виде:
либо копии заверенной личной номерной печатью должностного лица таможенного органа декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта с отметкой таможенного органа "Товар вывезен" и указанием даты выдачи подтверждения;
либо заверенного личной номерной печатью должностного лица таможенного органа специального реестра вывезенных товаров с отметкой таможенного органа "Товар вывезен" и указанием даты выдачи подтверждения;
1.3. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае осуществления плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа.
Информация о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость в виде реестра электронных таможенных деклараций на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, по установленной форме с указанием:
номеров электронных таможенных деклараций;
кода таможенной процедуры;
даты разрешения на убытие товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза;
суммы оборота по реализации товаров.
Указанный реестр заполняется в установленном порядке.
2. При наличии обстоятельств, указывающих на недостоверность представленных в соответствии с настоящей статьей документов, подтверждение о вывозе товаров выдается по запросам налоговых органов таможенным органом, осуществившим выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
3. При реализации товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, через посредника документальным подтверждением фактического вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь с целью их постоянного размещения (кроме вывоза товаров в государства - члены Евразийского экономического союза) является наличие у плательщика:
3.1. договора с посредником.
Для целей настоящего пункта под посредником понимаются организация, индивидуальный предприниматель, оказывающие услуги по заключению контрактов либо заключившие от имени или по поручению плательщика контракт с иностранными организацией или физическим лицом, в том числе производящие таможенное декларирование вывозимых товаров;
3.2. копии контракта, заключенного посредником с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются товары;
3.3. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае декларирования таможенным органам товаров в письменной форме.
Подтверждение о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае выдается таможенными органами и представляется в налоговый орган плательщиком в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
3.4. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа.
Информация о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
4. При реализации товаров посредством почтовой пересылки, а также при реализации товаров, перемещаемых по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи, для подтверждения вывоза товаров за пределы Республики Беларусь с целью их постоянного размещения (кроме вывоза товаров в государства - члены Евразийского экономического союза) плательщик представляет в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость:
4.1. копию контракта, заключенного плательщиком с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются товары;
4.2. в случае осуществления плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме:
либо копию декларации на товары с отметкой таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой экспорта;
либо специальный реестр вывезенных товаров с указанием номера декларации на товары и даты выпуска товара в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта, заверенный подписью руководителя организации (уполномоченного им лица), подписью индивидуального предпринимателя;
4.3. в случае осуществления плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа - специальный реестр вывезенных товаров с указанием номера декларации на товары и даты выпуска товара в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта, заверенный подписью руководителя организации (уполномоченного им лица), подписью индивидуального предпринимателя;
4.4. выданную оператором почтовой связи квитанцию о приеме к пересылке регистрируемого почтового отправления, содержащего товар для пересылки покупателю, - при реализации товара посредством почтовой пересылки;
4.5. копии актов приема-сдачи товаров - при реализации товаров, перемещаемых по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи.
5. Документальное подтверждение вывоза товаров за пределы Республики Беларусь в соответствии с пунктами 1, 3 и 4 настоящей статьи производится в течение ста восьмидесяти дней с даты выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой. При этом отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации товаров производится применительно к указанному сроку в следующем порядке:
5.1. при отсутствии документов, подтверждающих вывоз товаров, до представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, в котором не истек установленный срок, обороты по реализации товаров не отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
5.2. при наличии документов, подтверждающих вывоз товаров, обороты по реализации товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после получения соответствующего документального подтверждения;
либо того отчетного периода, в котором получено соответствующее документальное подтверждение;
5.3. при отсутствии документов, подтверждающих вывоз товаров, до представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, в котором истек установленный срок, обороты по реализации товаров отражаются без применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, в котором истек установленный срок;
5.4. при получении документов, подтверждающих вывоз товаров, по истечении установленного срока и после отражения оборотов по реализации в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость обороты по реализации товаров с применением ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов отражаются (с одновременным уменьшением ранее отраженных оборотов по этим товарам) в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после получения соответствующего документального подтверждения;
либо того отчетного периода, в котором получено соответствующее документальное подтверждение.
Положения настоящего подпункта не применяются по истечении более трех лет со дня наступления срока уплаты налога на добавленную стоимость в связи с отсутствием документов, подтверждающих вывоз товаров, в соответствии с подпунктом 5.3 настоящего пункта.
6. Для подтверждения вывоза из Республики Беларусь за пределы Российской Федерации пушно-мехового сырья, реализованного в результате проведения торгов, с целью его постоянного размещения (кроме обратного ввоза пушно-мехового сырья в Республику Беларусь) плательщик представляет в налоговый орган по месту постановки на учет:
договор комиссии, поручения и иной аналогичный гражданско-правовой договор с налогоплательщиком Российской Федерации;
товарно-транспортную накладную, подтверждающую вывоз пушно-мехового сырья с территории Республики Беларусь на территорию Российской Федерации налогоплательщику Российской Федерации;
сводную справку (расшифровку графы 2 таможенных деклараций на экспорт пушно-мехового сырья), выдаваемую налогоплательщиком Российской Федерации;
реестр счетов, выдаваемый налогоплательщиком Российской Федерации для плательщика Республики Беларусь, в котором указаны покупатели пушно-мехового сырья;
таможенную декларацию, заверенную таможенными органами Российской Федерации, подтверждающую вывоз пушно-мехового сырья с территории Российской Федерации с целью его постоянного размещения (кроме обратного ввоза пушно-мехового сырья в Республику Беларусь).
Документальное подтверждение вывоза из Республики Беларусь за пределы Российской Федерации пушно-мехового сырья в соответствии с настоящим пунктом производится в течение ста восьмидесяти дней с даты проведения торгов. При этом отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации пушно-мехового сырья производится применительно к указанному сроку в порядке, установленном подпунктами 5.1 - 5.4 пункта 5 настоящей статьи.

Статья 124. Порядок документального подтверждения вывоза товаров в государства - члены Евразийского экономического союза

1. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации налогоплательщикам государств - членов Евразийского экономического союза или налогоплательщикам государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства - члены Евразийского экономического союза (в том числе товаров, вывезенных по договорам международного лизинга, договорам займа, договорам (контрактам) на изготовление товаров), является наличие у плательщика следующих документов:
1.1. договора (контракта), на основании которого осуществляется реализация товаров; договора международного лизинга, предусматривающего выкуп предмета лизинга и переход права собственности на товары (предметы лизинга) к лизингополучателю; договора (контракта), предусматривающего предоставление займа в виде вещей; договора (контракта) на изготовление товаров (за исключением производства товаров из давальческого сырья (материалов));
1.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза.
Наличие транспортных (товаросопроводительных) документов не требуется, если для отдельных видов перемещения, в том числе перемещения товаров без использования транспортных средств, оформление этих документов не предусмотрено законодательством.
При вывозе на территорию государства - члена Евразийского экономического союза товаров с целью временного хранения, участия в выставках-ярмарках по договорам, заключенным плательщиком с покупателями до вывоза товаров с территории Республики Беларусь, требуется наличие у плательщика также транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку (передачу) товаров покупателям.
При перемещении товаров по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи требуется наличие у плательщика актов приема-сдачи товаров;
1.3. заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленного по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь, с отметкой налогового органа государства - члена Евразийского экономического союза, на территорию которого ввезены товары, об уплате косвенных налогов (освобождении от налогообложения или ином порядке исполнения налоговых обязательств) (далее в настоящей статье - заявление о ввозе товаров) либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
Плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость представляется:
либо заявление о ввозе товаров;
либо по установленной форме перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, заполненный в установленном порядке.
2. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации организациями и (или) индивидуальными предпринимателями Республики Беларусь на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров (далее в настоящем пункте - комитент) через организации и (или) индивидуальных предпринимателей Республики Беларусь (далее в настоящем пункте - комиссионер) товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства - члены Евразийского экономического союза, является наличие у комитента следующих документов:
2.1. договора комиссии, поручения или иного аналогичного гражданско-правового договора;
2.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров комиссионеру, и копий транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров покупателям;
2.3. заявления о ввозе товаров либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов (представляется комитентом в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
3. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации организациями и (или) индивидуальными предпринимателями Республики Беларусь на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров (далее в настоящем пункте - комитент) через иностранные организации и (или) физических лиц, являющихся налогоплательщиками государств - членов Евразийского экономического союза (далее в настоящем пункте - комиссионер), товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства - члены Евразийского экономического союза в целях их последующей реализации в пределах либо за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, является наличие у комитента:
3.1. договора комиссии, поручения или иного аналогичного гражданско-правового договора;
3.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров комиссионеру;
3.3. таможенной декларации, оформленной комиссионером и заверенной таможенным органом государства - члена Евразийского экономического союза, подтверждающей вывоз товаров с таможенной территории Евразийского экономического союза в целях их постоянного размещения.
Таможенная декларация представляется комитентом в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость в случае, если вывоз товаров осуществляется в государства - члены Евразийского экономического союза в целях их дальнейшей реализации комиссионером за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза при условии, что законодательством государства - члена Евразийского экономического союза уплата налога на добавленную стоимость при ввозе товаров с территории Республики Беларусь не возложена на комиссионера, поверенного или агента;
3.4. заявления о ввозе товаров либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов (представляется комитентом в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость в случае, если законодательством государства - члена Евразийского экономического союза уплата налога на добавленную стоимость при ввозе товаров с территории Республики Беларусь возложена на комиссионера, поверенного (агента) либо покупателя).
4. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации иностранным организациям и физическим лицам товаров, вывезенных (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства - члены Евразийского экономического союза и помещенных на территории государств - членов Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны либо под таможенную процедуру свободного склада, является наличие у плательщика следующих документов:
4.1. договора (контракта), на основании которого осуществляется реализация товаров;
4.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров с территории Республики Беларусь на территорию государства - члена Евразийского экономического союза;
4.3. заверенной таможенным органом государства - члена Евразийского экономического союза копии таможенной декларации, в соответствии с которой товары на территории государства - члена Евразийского экономического союза помещены под таможенную процедуру свободной таможенной зоны либо под таможенную процедуру свободного склада.
Такая таможенная декларация представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость.
5. Документальное подтверждение фактического вывоза товаров с территории Республики Беларусь на территорию государств - членов Евразийского экономического союза в соответствии с пунктами 1 - 4 настоящей статьи производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты отгрузки этих товаров. При этом отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации товаров производится применительно к указанному сроку в порядке, установленном подпунктами 5.1 - 5.4 пункта 5 статьи 123 настоящего Кодекса.
При реализации товаров на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров для отсчета срока, установленного настоящим пунктом, днем отгрузки товаров признается дата отгрузки товаров комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю.

Статья 125. Порядок документального подтверждения вывоза за пределы Республики Беларусь товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов)

1. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации экспортируемых работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) является наличие у плательщика следующих документов:
1.1. договора (контракта), заключенного с иностранными организацией или физическим лицом;
1.2. документов, подтверждающих выполнение плательщиком этих работ собственными силами (полностью или частично) для иностранных организации или физического лица;
1.3. в случае привлечения плательщиком белорусских подрядчиков для выполнения экспортируемых работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов):
1.3.1. договора подряда, заключенного плательщиком с белорусским подрядчиком;
1.3.2. документов, подтверждающих выполнение работ белорусским подрядчиком по производству товаров из давальческого сырья (материалов);
1.4. в случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), в государства, не являющиеся членами Евразийского экономического союза:
1.4.1. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае декларирования таможенным органам товаров в письменной форме.
Подтверждение о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае выдается таможенными органами и представляется в налоговый орган плательщиком в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 123 настоящего Кодекса;
1.4.2. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в случае декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа.
Информация о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь в таком случае представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 статьи 123 настоящего Кодекса;
1.5. в случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), в государства - члены Евразийского экономического союза:
1.5.1. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), с территории Республики Беларусь на территорию государств - членов Евразийского экономического союза;
1.5.2. заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленного по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь, с отметкой налогового органа государства - члена Евразийского экономического союза, на территорию которого ввезены товары, об уплате косвенных налогов (освобождении от налогообложения или ином порядке исполнения налоговых обязательств) (далее в настоящей статье - заявление о ввозе товаров) либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
Заявление о ввозе товаров либо перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость.
В случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), в государства - члены Евразийского экономического союза и помещения их на территории государства - члена Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны либо под таможенную процедуру свободного склада плательщик вместо заявления о ввозе товаров (перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов) представляет в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость заверенную таможенным органом государства - члена Евразийского экономического союза копию таможенной декларации, в соответствии с которой товары, произведенные из давальческого сырья (материалов), помещены на территории государства - члена Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны либо под таможенную процедуру свободного склада.
2. Документальное подтверждение фактического вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), за пределы территории Республики Беларусь в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты:
выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой - в случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), в государства, не являющиеся членами Евразийского экономического союза;
отгрузки товаров - в случае вывоза товаров, произведенных из давальческого сырья (материалов), с территории Республики Беларусь на территорию государств - членов Евразийского экономического союза.
При этом отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость оборотов по реализации работ по производству товаров из давальческого сырья производится применительно к указанному сроку в порядке, установленном подпунктами 5.1 - 5.4 пункта 5 статьи 123 настоящего Кодекса.

Статья 126. Порядок подтверждения обоснованности применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов в отдельных случаях

1. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации указанных в подпункте 1.4 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса работ (услуг) по сопровождению, погрузке, перегрузке и иных подобных работ (услуг), непосредственно связанных с реализацией товаров, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является представление плательщиком в налоговый орган по месту его постановки на учет копий следующих документов:
1.1. договоров (контрактов) на выполнение (оказание) указанных работ (услуг), заключенных как с иностранными, так и с белорусскими организациями;
1.2. документов, подтверждающих выполнение (оказание) этих работ (услуг), с указанием в них:
реквизитов декларации на товары, выпущенные в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта, даты разрешения на убытие товаров за пределы таможенной территории Республики Беларусь (при осуществлении декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа);
даты проставления таможенным органом на декларации на товары отметки "Товар вывезен", заверенной личной номерной печатью должностного лица таможенного органа (при осуществлении декларирования таможенным органам товаров в письменной форме);
реквизитов транспортных (товаросопроводительных) документов о перевозке вывозимых товаров на территорию государств - членов Евразийского экономического союза (в отношении товаров, вывозимых на территорию государств - членов Евразийского экономического союза).
2. К экспортируемым транспортным услугам, облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов, относятся услуги транспортной экспедиции, услуги по перемещению грузов, пассажиров и багажа автомобильным, воздушным, железнодорожным, морским, речным и другими видами транспорта (комбинацией этих видов транспорта), грузобагажа железнодорожным транспортом за пределы либо за пределами Республики Беларусь, из-за ее пределов, а также транзитом через территорию Республики Беларусь, включая частичное оказание этих услуг на ее территории.
К экспортируемым транспортным услугам не относятся:
агентские (посреднические) услуги по оформлению и (или) реализации билетов на проезд пассажиров, на основании которых оказываются экспортируемые транспортные услуги;
услуги, не предусмотренные договором транспортной экспедиции и не подлежащие (подлежащие) возмещению экспедитору клиентом, а также услуги, предусмотренные договором транспортной экспедиции и не подлежащие возмещению экспедитору клиентом. Положения настоящего абзаца распространяются также на случаи, когда в соответствии с договором транспортной экспедиции обязанности экспедитора исполняются перевозчиком.
Экспортируемые транспортные услуги облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов при оформлении их международными транспортными или товарно-транспортными документами либо иными международными документами. Данное положение распространяется также на оформленные бланками международного и межгосударственного сообщения услуги, оказываемые по перевозке грузов железнодорожным транспортом, следующим назначением на станции (порты) иностранных государств.
Для целей настоящего пункта международными транспортными документами при выполнении автомобильной перевозки пассажиров в регулярном сообщении признаются:
разрешение на выполнение международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении, выдаваемое Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь;
расписание движения транспортных средств по маршруту международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении, утвержденное Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.
При реализации государственным объединением "Белорусская железная дорога" экспортируемых транспортных услуг по перевозке пассажиров, багажа, грузобагажа железнодорожным транспортом международными транспортными документами признаются бухгалтерские выписки (платежные (сальдовые) ведомости), предусмотренные договорами, заключенными государственным объединением "Белорусская железная дорога" с организациями железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств.
Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации экспортируемых транспортных услуг является представление плательщиком в налоговый орган информации путем направления в установленном статьей 131 настоящего Кодекса порядке электронного счета-фактуры с указанием в нем следующих сведений:
даты и номера договора, предусматривающего оказание экспортируемых транспортных услуг (для экспедиторов - даты и номера договора транспортной экспедиции);
даты и номера международного транспортного (товарно-транспортного документа) или иного международного документа (для экспедитора - даты номера заявки (задания или иного документа));
маршрута перевозки грузов, пассажиров, багажа, грузобагажа (для экспедиторов - маршрута экспедирования грузов).
3. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации работ (услуг) по ремонту, модернизации, переоборудованию воздушных судов и их двигателей, единиц железнодорожного подвижного состава, выполняемых (оказываемых) для иностранных организаций или физических лиц, является представление плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет копий следующих документов:
договора (контракта), заключенного с иностранными организацией или физическим лицом;
документов, подтверждающих выполнение (оказание) работ (услуг) по ремонту, модернизации, переоборудованию воздушных судов и их двигателей, единиц железнодорожного подвижного состава.
Для целей подпункта 1.6 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса и настоящего пункта к единицам железнодорожного подвижного состава относятся отдельные объекты железнодорожного подвижного состава, указанные в пункте 3 статьи 117 настоящего Кодекса.
4. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации работ (услуг), указанных в подпункте 1.7 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у государственного объединения "Белорусская железная дорога" следующих документов:
договора (соглашения) с организациями железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств;
расчетной ведомости, составленной с организациями железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств;
поездной передаточной (вагонной) ведомости (при расчетах с организациями железнодорожного транспорта общего пользования сопредельных иностранных государств за услуги по предоставлению в пользование грузовых, рефрижераторных вагонов, контейнеров, тележек);
журнала переставленных вагонов (при реализации работ (услуг) по перестановке пассажирских вагонов на тележки другой колеи);
маршрута машиниста (при реализации работ (услуг) по работе локомотивов и локомотивных бригад);
реестра документов, подтверждающих выполнение (оказание) организациям железнодорожного транспорта общего пользования иностранных государств работ (услуг) по предоставлению в пользование вагонов, контейнеров, тележек, рефрижераторных вагонов, по перестановке пассажирских вагонов на колесные пары другой колеи, по работе локомотивов и локомотивных бригад (заполняется в установленном порядке и представляется по установленной форме государственным объединением "Белорусская железная дорога" в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
5. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации услуг, указанных в подпункте 1.8 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у плательщика следующих документов:
договора (соглашения), на основании которого осуществляется оказание услуг;
документов, подтверждающих оказание услуг;
реестра документов, подтверждающих оказание услуг по обслуживанию воздушных судов, выполняющих международные полеты и (или) международные воздушные перевозки, с указанием наименований таких услуг (заполняется в установленном порядке и представляется плательщиком по установленной форме в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
6. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации бункерного топлива, указанного в подпункте 1.9 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у плательщика следующих документов:
6.1. договора с иностранной авиакомпанией, предусматривающего и (или) включающего реализацию бункерного топлива, - при осуществлении регулярных рейсов;
6.2. заявки иностранной авиакомпании и (или) договора (соглашения) с иностранной авиакомпанией - при осуществлении нерегулярных рейсов.
При этом в заявке должны быть указаны следующие сведения:
наименование авиакомпании с указанием иностранного государства, в котором она зарегистрирована;
предполагаемое количество бункерного топлива, требуемого для заправки воздушного судна;
дата предполагаемой посадки воздушного судна.
При посадке иностранного воздушного судна вследствие форс-мажорных обстоятельств заявка, предусмотренная настоящим подпунктом, не заполняется.
Для целей настоящего пункта:
регулярным рейсом признается рейс воздушного судна, выполняемый по маршруту в соответствии с установленным расписанием;
нерегулярным рейсом признается рейс, не подпадающий под определение регулярного рейса;
6.3. требования на заправку иностранного воздушного судна, в котором должны быть указаны следующие сведения:
наименование иностранной авиакомпании;
количество заправленного бункерного топлива;
дата заправки иностранного воздушного судна;
подписи командира иностранного воздушного судна или представителя иностранной авиакомпании и сотрудника соответствующей службы плательщика, осуществившего заправку;
6.4. документов, подтверждающих заправку иностранного воздушного судна бункерным топливом;
6.5. заключения уполномоченного органа в сфере гражданской авиации, подтверждающего факт осуществления воздушным судном иностранной авиакомпании международного полета и (или) международной воздушной перевозки, а также количество и стоимость реализованного бункерного топлива (по авиакомпаниям), по форме, утверждаемой Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, которое плательщик представляет в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость.
7. Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации владельцу магазина беспошлинной торговли товаров собственного производства, указанных в подпункте 1.10 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у плательщика следующих документов:
7.1. договора купли-продажи, заключенного им с владельцем магазина беспошлинной торговли, включенным в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;
7.2. товарно-транспортной накладной, подтверждающей отгрузку им товаров собственного производства владельцу магазина беспошлинной торговли, с указанием ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов;
7.3. копий деклараций на товары собственного производства, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, либо копий внешнего представления деклараций на товары собственного производства, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, если такие декларации были представлены в таможенный орган владельцем магазина беспошлинной торговли в виде электронного документа.
Указанные копии документов заверяются подписью руководителя юридического лица, являющегося владельцем магазина беспошлинной торговли, либо уполномоченного им лица;
7.4. сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке;
7.5. реестра документов, подтверждающих реализацию товаров собственного производства владельцу магазина беспошлинной торговли (заполняется в установленном порядке и представляется плательщиком по установленной форме в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).
8. Для целей подпункта 1.12 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса и настоящего пункта:
под авторизованным сервисным центром понимается юридическое лицо Республики Беларусь, заключившее с заводом-изготовителем транспортных средств или его официальным представителем договор (контракт), предусматривающий право гарантийного обслуживания (ремонта) транспортных средств, либо договор о сервисном партнерстве (сервисный договор);
к транспортным средствам относятся зарегистрированные в иностранных государствах транспортные средства:
категории M3 - транспортные средства, используемые для перевозки пассажиров, имеющие помимо места водителя более восьми мест для сидения, технически допустимая максимальная масса которых превышает 5 тонн;
категории N2 - транспортные средства, предназначенные для перевозки грузов, имеющие технически допустимую максимальную массу свыше 3,5 тонны, но не более 12 тонн;
категории N3 - транспортные средства, предназначенные для перевозки грузов, имеющие технически допустимую максимальную массу более 12 тонн;
категории O3 - прицепы, технически допустимая максимальная масса которых свыше 3,5 тонны, но не более 10 тонн;
категории O4 - прицепы, технически допустимая максимальная масса которых более 10 тонн.
Основанием для применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов при реализации работ (услуг), указанных в подпункте 1.12 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса, является наличие у плательщика следующих документов:
договора (контракта) с заводом-изготовителем транспортных средств или его официальным представителем, предусматривающего право гарантийного обслуживания (ремонта) транспортных средств, либо договора о сервисном партнерстве (сервисного договора);
договора (контракта), заключенного плательщиком со страховой организацией либо с иностранной организацией или физическим лицом, за исключением гражданина Республики Беларусь, на выполнение работ (оказание услуг) по ремонту, техническому обслуживанию зарегистрированного в иностранном государстве транспортного средства;
документа, по которому поврежденное транспортное средство иностранной организации или физического лица, за исключением гражданина Республики Беларусь, направлено страховой организацией плательщику для выполнения восстановительного ремонта;
копии свидетельства о регистрации в иностранном государстве транспортного средства или иного регистрационного документа иностранного государства на транспортное средство;
документа, подтверждающего факт выполнения работ (оказания услуг) плательщиком по ремонту, техническому обслуживанию зарегистрированного в иностранном государстве транспортного средства, относящегося к категории M3, N2, N3, O3 или O4;
реестра документов, подтверждающих выполнение работ (оказание услуг) по ремонту, техническому обслуживанию зарегистрированных в иностранных государствах транспортных средств (заполняется в установленном порядке и представляется плательщиком по установленной форме в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость).

Статья 127. Налоговый и отчетный периоды налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. Налоговым периодом налога на добавленную стоимость признается календарный год.
2. Отчетным периодом налога на добавленную стоимость признается:
2.1. календарный месяц - для плательщиков, реализующих услуги электросвязи;
2.2. календарный квартал - по перевозкам для государственного объединения "Белорусская железная дорога";
2.3. календарный месяц или календарный квартал - по выбору государственного объединения "Белорусская железная дорога" в случаях, не предусмотренных подпунктом 2.2 настоящего пункта;
2.4. календарный месяц или календарный квартал - по выбору плательщиков, за исключением плательщиков, указанных в подпунктах 2.1 - 2.3 настоящего пункта.
3. Плательщики, избравшие в соответствии с подпунктами 2.3 и 2.4 пункта 2 настоящей статьи отчетным периодом налога на добавленную стоимость календарный квартал, информируют о принятом решении налоговые органы по месту постановки на учет:
3.1. путем проставления соответствующей отметки в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость, представляемой:
3.1.1. за прошлый налоговый период не позднее 20-го января текущего налогового периода.
После 20-го января текущего налогового периода проставление такой отметки может быть произведено (аннулировано) только однократно путем представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями за прошлый налоговый период не позднее 20-го февраля текущего налогового периода;
3.1.2. не позднее 20-го числа месяца, следующего за избранным отчетным периодом, в котором возник объект налогообложения, - при отсутствии налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за прошлый налоговый период и возникновении объекта налогообложения в текущем налоговом периоде, если иное не установлено настоящим пунктом и пунктом 4 настоящей статьи;
3.2. по установленной форме не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем их государственной регистрации, - для вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей и организаций, вновь созданных, в том числе в результате реорганизации в форме выделения, разделения или слияния;
3.3. по установленной форме не позднее десяти рабочих дней со дня создания филиала, подлежащего постановке на учет в налоговом органе, - для юридических лиц Республики Беларусь, избравших отчетным периодом налога на добавленную стоимость календарный квартал и создавших филиалы, исполняющие налоговые обязательства этих юридических лиц согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса.
Настоящее положение распространяется также на случаи возникновения обстоятельства, в связи с которым возникает обязанность филиала юридического лица Республики Беларусь по исполнению налоговых обязательств этого юридического лица.
4. Организации и (или) индивидуальные предприниматели, перешедшие на применение особого режима налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость либо на общий порядок налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость, признаются избравшими отчетным периодом налога на добавленную стоимость календарный:
квартал, если иное не установлено настоящим пунктом;
месяц, если за месяц, с которого осуществлен такой переход, ими в установленный срок представлена налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость с отражением оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
5. Принятое плательщиком решение о выборе отчетного периода (календарный месяц или календарный квартал) изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
При этом организация, реорганизованная в форме преобразования, и организация, возникшая в результате ее реорганизации в форме преобразования, признается одним и тем же плательщиком.
Филиалы юридического лица Республики Беларусь, исполняющие налоговые обязательства этого юридического лица согласно пункту 3 статьи 14 настоящего Кодекса, применяют тот же отчетный период налога на добавленную стоимость, что и юридическое лицо Республики Беларусь.

Статья 128. Порядок исчисления налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав общая сумма налога на добавленную стоимость исчисляется:
нарастающим итогом с начала налогового периода по истечении каждого отчетного периода;
по всем оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость (за исключением освобождаемых от налогообложения), момент фактической реализации которых приходится на соответствующий отчетный период, и по всем изменениям налоговой базы (за исключением освобождаемой от налогообложения) в соответствующем отчетном периоде.
Общая исчисленная сумма налога на добавленную стоимость по итогам отчетного периода по всем операциям по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и всем изменениям налоговой базы в отчетном периоде определяется путем сложения сумм, исчисленных отдельно по каждой операции в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная с оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется как произведение налоговой базы и процента налоговой ставки по следующей формуле:

НДСисч = НБ x Ст,

где: НДСисч - исчисленная сумма налога;
НБ - налоговая база;
Ст - установленная ставка налога.
В отдельных случаях, когда исчисленная сумма налога на добавленную стоимость должна определяться расчетным методом, ее сумма рассчитывается как произведение налоговой базы и налоговой ставки, деленное на размер налоговой ставки, увеличенной на 100, по следующей формуле:

НДСисч = НБ x Ст / (100 + Ст),

где: НДСисч - исчисленная сумма налога;
НБ - налоговая база;
Ст - установленная ставка налога.
К отдельным случаям относится в том числе исчисление налога на добавленную стоимость:
с сумм увеличения налоговой базы;
при реализации товаров, имущественных прав, налоговая база по которым определяется как положительная разница между ценой их реализации и ценой их приобретения;
при реализации основных средств и нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств и имущества, учитываемого в составе внеоборотных активов, по ценам ниже их остаточной стоимости;
при реализации приобретенных на стороне товаров, имущественных прав по ценам ниже цены их приобретения;
при реализации товаров (работ, услуг) собственного производства, имущественных прав по ценам ниже их себестоимости;
при реализации имущества должника в рамках исполнительного производства, включая передачу имущества должника взыскателю;
при необоснованном применении освобождения от налогообложения;
при неподтверждении обоснованности применения ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов.
3. Сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная:
в соответствии с настоящей статьей, предъявляется плательщиком при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав покупателю этих товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном статьей 130 настоящего Кодекса;
с сумм увеличения налоговой базы согласно пункту 4 статьи 120 настоящего Кодекса, не предъявляется плательщиком покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав.
В случае выделения продавцом в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах налога на добавленную стоимость в сумме меньшей, чем установлено в настоящей главе, исчисление и уплата налога на добавленную стоимость производятся продавцом по соответствующей ставке, установленной статьей 122 настоящего Кодекса при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
4. Организации и индивидуальные предприниматели, состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь, кроме отдельных категорий плательщиков, указанных в пункте 1 статьи 385 и пункте 1 статьи 386 настоящего Кодекса, при приобретении на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, обязаны, за исключением случая, установленного частью второй настоящего пункта, исчислить по установленным ставкам и уплатить в бюджет сумму налога на добавленную стоимость независимо от того, являются ли они плательщиками по своей деятельности.
При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров организации и индивидуальные предприниматели, состоящие на учете в налоговых органах Республики Беларусь и осуществляющие предпринимательскую деятельность на основе таких договоров, кроме отдельных категорий плательщиков, указанных в пункте 1 статьи 385 и пункте 1 статьи 386 настоящего Кодекса, заключенных с указанными иностранными организациями, обязаны исчислить по установленным ставкам и уплатить в бюджет сумму налога на добавленную стоимость независимо от того, являются ли они плательщиками по своей деятельности. Данное положение распространяется и на плательщиков, указанных в пункте 4 статьи 114 настоящего Кодекса.
При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, сумма налога на добавленную стоимость исчисляется отдельно по каждой операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
5. Плательщики, осуществляющие розничную торговлю и (или) общественное питание и получающие доход в виде разницы в ценах, наценок, надбавок по товарам, реализуемым по свободным и регулируемым (фиксированным) розничным ценам, могут производить исчисление налога на добавленную стоимость исходя из налоговой базы и доли суммы налога на добавленную стоимость по товарам, имеющимся в календарном месяце, в стоимости этих товаров (с учетом всех налогов, сборов (пошлин) и иных платежей в бюджет либо бюджеты государственных внебюджетных фондов, взимаемых при реализации товаров), включая товары, освобожденные от налога на добавленную стоимость.
Расчет налога на добавленную стоимость исходя из налоговой базы и доли суммы налога на добавленную стоимость при реализации товаров по розничным ценам заполняется по установленной форме и в установленном порядке.
При отсутствии отдельного учета сумм налога на добавленную стоимость, включенных в цену товара, а также отдельного учета оборотов по реализации товаров, облагаемых по различным налоговым ставкам, исчисление налога на добавленную стоимость при реализации товаров по розничным ценам производится по ставке, указанной в пункте 3 статьи 122 настоящего Кодекса.
6. При изменении порядка исчисления налога на добавленную стоимость (изменении состава плательщиков, объектов налогообложения, налоговой базы, момента фактической реализации, ставок, порядка применения освобождения от налогообложения) новый порядок исчисления применяется:
в отношении отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав, переданных с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость;
в отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, реализуемых на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, момент фактической реализации которых наступил с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость;
в отношении объектов аренды (предметов лизинга), момент сдачи (передачи) которых в аренду (финансовую аренду (лизинг)), определяемый в соответствии с пунктами 9 и 10 статьи 121 настоящего Кодекса, наступил с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость;
в отношении сумм, увеличивающих налоговую базу в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса, отражение которых произведено в бухгалтерском учете с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость.

Статья 129. Порядок корректировки оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (исчисленной суммы налога на добавленную стоимость) в отдельных случаях

1. При изменении размера оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в сторону уменьшения (увеличения) после того, как наступил момент их фактической реализации, у продавцов на сумму оборота по реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав уменьшается (увеличивается) оборот по реализации того отчетного периода, который определен в соответствии с пунктами 2 - 5 настоящей статьи, в случаях:
полного или частичного возврата покупателем продавцу товаров. Данное положение не применяется в отношении товаров, возвращенных их продавцу для ремонта или замены, если не изменяется их стоимость;
отказа от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав;
уменьшения (увеличения) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
2. У продавцов увеличиваются обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав того отчетного периода, в котором продавец и покупатель согласовали в установленном порядке увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
3. У продавцов уменьшаются обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, если выполняются в совокупности следующие условия:
покупателем произведен возврат товаров, продавцом и покупателем согласованы в установленном порядке отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав, уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав;
выставленный продавцом дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура подписан покупателем электронной цифровой подписью, если ранее выставленный продавцом электронный счет-фактура был подписан покупателем электронной цифровой подписью. Выполнение данного условия не распространяется на сделки с налогоплательщиками иностранных государств.
4. Отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы уменьшения оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав применительно к дате подписания покупателем электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры, выставленного продавцом, производится в следующем порядке, если иное не установлено пунктом 5 настоящей статьи:
4.1. при неподписании покупателем дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры до представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, на который приходятся установленные пунктом 1 настоящей статьи случаи, обороты по реализации в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость продавца не уменьшаются;
4.2. при подписании покупателем дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры до представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, на который приходятся установленные пунктом 1 настоящей статьи случаи, обороты по реализации уменьшаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость продавца:
либо того отчетного периода, на который приходятся установленные пунктом 1 настоящей статьи случаи;
либо того отчетного периода, в котором покупателем подписан дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура;
4.3. при подписании покупателем дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры после представления продавцом налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, на который приходятся установленные пунктом 1 настоящей статьи случаи, обороты по реализации уменьшаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость продавца:
либо того отчетного периода, срок представления которой следует после подписании покупателем дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры;
либо того отчетного периода, в котором подписан покупателем дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура;
4.4. в отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором подписан покупателем дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура, изменения в части уменьшения оборотов по реализации продавец вправе внести в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за такой предшествующий налоговый период.
5. В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в период применения продавцом особого режима налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость и оборот по реализации которых учитывался им при определении налоговой базы в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором произведены возврат покупателем продавцу товаров (отказ от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, изменения в части корректировки оборотов по реализации, установленной пунктом 1 настоящей статьи, вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость за такой предшествующий налоговый период при выполнении в совокупности условий, определенных пунктом 3 настоящей статьи.
Положения части первой настоящего пункта подлежат применению также продавцом - индивидуальным предпринимателем, не являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в том периоде, в котором произведены возврат товаров, отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав или уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
6. В случае уценки и (или) списания не реализованных по розничным ценам юридическими лицами, осуществляющими торговлю на территории Республики Беларусь, и организациями связи в установленные договором сроки тиражей периодических печатных средств массовой информации, которые в соответствии с условиями договора не подлежат возврату и расчеты за которые не производятся, на сумму оборота по реализации этих периодических печатных средств массовой информации у юридических лиц, на которые возложены функции редакций печатных средств массовой информации (продавцов), уменьшаются обороты по реализации, если выполняются в совокупности следующие условия:
произведены уценка и (или) списание не реализованных по розничным ценам периодических печатных средств массовой информации;
выставленный продавцом дополнительный (исправленный) электронный счет-фактура подписан покупателем (юридическое лицо, осуществляющее торговлю на территории Республики Беларусь, и организация связи) электронной цифровой подписью, если ранее выставленный продавцом электронный счет-фактура был подписан покупателем электронной цифровой подписью.
Отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы уменьшения оборота по реализации периодических печатных средств массовой информации применительно к дате подписания покупателем электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры, выставленного продавцом, производится в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи.
7. Суммы налога на добавленную стоимость, излишне предъявленные продавцом в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах, в том числе в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы:
7.1. подлежат исчислению и уплате в бюджет этим продавцом, если иное не установлено подпунктом 7.2 настоящего пункта;
7.2. не подлежат исчислению и уплате в бюджет этим продавцом, если:
7.2.1. излишне предъявленная сумма налога на добавленную стоимость, в том числе в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы, исправлена на основании в совокупности следующих документов:
актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем;
дополнительных (исправленных) электронных счетов-фактур, выставленных продавцом и подписанных покупателем электронной цифровой подписью, если ранее выставленные продавцом электронные счета-фактуры были подписаны покупателем электронной цифровой подписью;
7.2.2. покупателем товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым продавцом излишне предъявлена сумма налога на добавленную стоимость, в том числе в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы, является:
налогоплательщик иностранного государства;
физическое лицо Республики Беларусь, не выступающее индивидуальным предпринимателем на момент приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Отражение продавцом в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы уменьшения исчисленной суммы налога на добавленную стоимость применительно к дате подписания покупателем электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактуры, выставленного продавцом, и к дате подписания акта сверки расчетов производится в порядке, аналогичном порядку, установленному пунктом 4 настоящей статьи.
8. Положения пункта 7 настоящей статьи:
8.1. распространяются также на:
8.1.1. комиссионеров (поверенных) и иных аналогичных лиц, приобретающих товары (работы, услуги), имущественные права на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров и излишне предъявляющих суммы налога на добавленную стоимость к возмещению комитентам (доверителям) и иным аналогичным лицам;
8.1.2. организации и индивидуальных предпринимателей, применяющих особые режимы налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость и излишне предъявляющих суммы налога на добавленную стоимость;
8.1.3. индивидуальных предпринимателей, не являющихся плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и излишне предъявляющих суммы налога на добавленную стоимость;
8.1.4. обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, освобождаемые от налога на добавленную стоимость либо не признаваемые объектом налогообложения в соответствии с законодательством, по которым продавцом предъявлена сумма налога на добавленную стоимость покупателям;
8.1.5. обороты по возврату покупателем продавцу тары, признанной возвратной согласно части второй подпункта 1.1.7 пункта 1 статьи 115 настоящего Кодекса;
8.2. не применяются:
8.2.1. при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица в случаях, когда по ним не производится исчисление налога на добавленную стоимость;
8.2.2. покупателем при возврате товара по цене приобретения с налогом на добавленную стоимость продавцу товара.

Статья 130. Сумма налога на добавленную стоимость, предъявляемая плательщиком покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по свободным отпускным ценам (с учетом акцизов для подакцизных товаров) или тарифам плательщик в цене (тарифе) товаров (работ, услуг), имущественных прав обязан предъявить покупателю этих товаров (работ, услуг), имущественных прав соответствующую сумму налога на добавленную стоимость.
Настоящее положение не применяется при реализации плательщиком товаров по розничным ценам, если в эти цены уже включен налог на добавленную стоимость.
2. Сумма налога на добавленную стоимость, предъявляемая плательщиком покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяется по каждому виду товаров (работ, услуг), имущественных прав.
3. В электронных счетах-фактурах и первичных учетных (расчетных) документах соответствующие сумма и ставка налога на добавленную стоимость выделяются отдельной строкой.
4. При реализации товаров по розничным ценам, включающим налог на добавленную стоимость, плательщики, реализующие такие товары, по требованию покупателей обязаны указывать фактическую ставку налога на добавленную стоимость, по которой облагается данный товар, и сумму налога на добавленную стоимость:
в первичных учетных документах на отгрузку товаров в случае, если реализация товаров осуществляется без использования кассового оборудования;
в платежных документах, формируемых кассовым оборудованием, если в таких документах ставка и сумма налога на добавленную стоимость указаны в качестве реквизита платежного документа;
путем выделения фактической ставки налога на добавленную стоимость, по которой облагается данный товар, и суммы налога на добавленную стоимость с заверением штампом (вправе - печатью) продавца и подписью руководителя или главного бухгалтера организации-продавца (лица, им уполномоченного) либо индивидуального предпринимателя-продавца (лица, им уполномоченного) - в случаях, если в платежных документах, формируемых кассовым оборудованием, ставка и сумма налога на добавленную стоимость не указаны в качестве реквизита платежного документа.
Плательщики, исчисляющие налог на добавленную стоимость с применением особенностей, установленных пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса, вместо фактической ставки налога на добавленную стоимость, по которой облагается данный товар, вправе указывать сумму и ставку налога на добавленную стоимость из расчета, имеющегося на начало текущего месяца:
в первичных учетных документах на отгрузку товаров в случаях, если реализация товаров осуществляется без использования кассового оборудования;
путем выделения ставки налога на добавленную стоимость и суммы налога на добавленную стоимость с заверением штампом (вправе - печатью) продавца и подписью руководителя или главного бухгалтера организации-продавца (лица, им уполномоченного) - в случае, если в платежных документах, формируемых кассовым оборудованием, ставка и сумма налога на добавленную стоимость не указаны в качестве реквизита платежного документа.
5. Плательщики, которым поручена реализация имущества, отчужденного в результате реквизиции, конфискации, по судебному постановлению в порядке взыскания налогов, сборов (пошлин) и пеней, штрафов за совершение административных правонарушений и (или) преступлений путем обращения взыскания на имущество по обязательствам собственника, в документах для покупателей вправе указывать самостоятельно выделенные из цены реализации суммы налога на добавленную стоимость и по требованию покупателей обязаны выставить электронный счет-фактуру.
Самостоятельное выделение сумм налога на добавленную стоимость в документах и их указание в электронном счете-фактуре производятся по той ставке, по которой облагается реализация такого имущества.
6. Организации и индивидуальные предприниматели по освобождаемым от налога на добавленную стоимость и (или) не признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость товарам (работам, услугам), имущественным правам, индивидуальные предприниматели, применяющие общий порядок налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость, а также организации и индивидуальные предприниматели, применяющие особые режимы налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость, при реализации (отгрузке) товаров (работ, услуг), имущественных прав:
налог на добавленную стоимость не исчисляют;
электронные счета-фактуры выставляют (направляют) в случаях, установленных статьей 131 настоящего Кодекса;
первичные учетные документы, применяемые при реализации (отгрузке) товаров (работ, услуг), имущественных прав, составляют (выписывают) без выделения сумм налога на добавленную стоимость и предъявления этих сумм покупателю. При этом в указанных документах делается запись или ставится штамп "Без НДС", а при реализации товаров (работ, услуг), указанных в подпунктах 1.16 и 1.20 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса, делается соответствующая запись.
7. Выделение сумм налога на добавленную стоимость участникам (членам) организаций при предъявлении к возмещению в соответствии с подпунктом 2.12.1 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса стоимости приобретенных (выполненных, оказанных) работ (услуг) производится при указании в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах таким организациям сумм налога на добавленную стоимость продавцами этих работ (услуг).
8. Выделение арендодателем (лизингодателем) арендатору (лизингополучателю), а также арендатором (лизингополучателем) арендодателю (лизингодателю) сумм налога на добавленную стоимость при предъявлении к возмещению стоимости приобретенных работ (услуг) в соответствии с подпунктом 2.12.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса производится:
при указании соответственно арендодателю (лизингодателю), а также арендатору (лизингополучателю) этих сумм налога на добавленную стоимость продавцами таких работ (услуг) в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах;
при исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 9.3 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
Выделение ссудодателем ссудополучателю сумм налога на добавленную стоимость при предъявлении к возмещению стоимости приобретенных работ (услуг) в соответствии с подпунктом 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса производится:
при указании соответственно ссудодателю этих сумм налога на добавленную стоимость продавцами таких работ (услуг) в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах;
при исчислении налога на добавленную стоимость ссудодателем в соответствии с подпунктом 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.
9. При реализации комиссионером (поверенным) товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров покупателю выделяются суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные:
комитентом (доверителем) в случае, если комитент (доверитель) является плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, при условии указания комитентом (доверителем) этих сумм налога на добавленную стоимость для комиссионеров (поверенных) в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах комитента (доверителя);
комиссионером (поверенным) в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса по товарам (работам, услугам), имущественным правам комитентов (доверителей), местом реализации которых признается территория Республики Беларусь, при условии выставления комиссионером (поверенным) электронных счетов-фактур покупателям на основании электронного счета-фактуры, направленного комиссионером (поверенным) согласно подпункту 8.7 пункта 8 или подпункту 9.1 пункта 9 статьи 131 настоящего Кодекса.
10. Выделение продавцом товаров сумм налога на добавленную стоимость при предъявлении к возмещению стоимости приобретенных услуг в соответствии с подпунктом 2.12.3 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса производится при указании продавцу товаров этих сумм налога на добавленную стоимость плательщиками, оказывающими данные услуги, в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах.
11. Выделение экспедитором клиенту по договору транспортной экспедиции сумм налога на добавленную стоимость по расходам, возмещаемым клиентом в соответствии с подпунктом 2.12.5 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, производится при указании в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах экспедитору этих сумм налога на добавленную стоимость продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав, относящихся к таким расходам.
12. При ведении заказчиком (застройщиком) строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков) и передаче третьему лицу (в том числе дольщику) по окончании строительства фактически произведенных затрат по строительству объекта заказчиком (застройщиком) в пределах суммы договора с третьим лицом (в том числе дольщиком) выделяются суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, приобретенным (ввезенным), произведенным (выполненным, оказанным) заказчиком (застройщиком) для ведения строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков) и не являющимся вложениями в долгосрочные активы заказчика (застройщика).
Выделение заказчиком (застройщиком) сумм налога на добавленную стоимость третьему лицу (в том числе дольщику) производится при:
указании заказчику (застройщику) этих сумм налога на добавленную стоимость в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах продавцами таких товаров (работ, услуг), имущественных прав;
уплате этих сумм налога на добавленную стоимость заказчиком (застройщиком) при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
исчислении заказчиком (застройщиком) и перечислении в бюджет этих сумм налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса в случае приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
исчислении заказчиком (застройщиком) налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), произведенным (выполненным, оказанным) заказчиком (застройщиком) собственными силами при ведении заказчиком (застройщиком) строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков).
13. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в ходе доверительного управления имуществом согласно договору доверительного управления имуществом в интересах вверителя или указанного им лица (выгодоприобретателя) доверительный управляющий в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах, применяемых при реализации (отгрузке) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, предъявляет к оплате покупателю соответствующую сумму налога на добавленную стоимость в порядке, установленном настоящей статьей.

Статья 131. Электронный счет-фактура

1. Электронный счет-фактура является обязательным электронным документом для всех плательщиков, если иное не установлено настоящей статьей, служащим основанием для принятия плательщиком к вычету сумм налога на добавленную стоимость в порядке, установленном настоящей главой.
Создание (в том числе заполнение), выставление (направление), получение, подписание и хранение электронного счета-фактуры осуществляется в установленном порядке.
Электронный документооборот электронных счетов-фактур между продавцами и покупателями осуществляется с использованием Портала электронных счетов-фактур (далее в настоящей главе - Портал), являющегося информационным ресурсом Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь.
Электронный счет-фактура по установленным форме и формату создается плательщиком непосредственно на Портале либо загружается в виде файла XML-формата, подготовленного плательщиком. Электронный счет-фактура является источником сведений об исчисленных и (или) подлежащих вычету суммах налога на добавленную стоимость, представляемых в налоговые органы.
Стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав и сумма налога на добавленную стоимость в электронном счете-фактуре указываются в национальной валюте Республики Беларусь.
2. Плательщики, указанные в абзацах втором - четвертом статьи 112 настоящего Кодекса, обязаны создать электронные счета-фактуры, если иное не установлено настоящей статьей, в том числе:
2.1. по оборотам при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость;
2.2. по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость, но подлежащим отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
2.3. при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
2.4. при исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса при реализации на территории товаров (работ, услуг), имущественных прав иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
2.5. при передаче налоговых вычетов в соответствии со статьей 133 настоящего Кодекса;
2.6. при предъявлении (выделении) сумм налога на добавленную стоимость покупателям товаров (работ, услуг), имущественных прав в порядке, установленном статьей 130 настоящего Кодекса;
2.7. в иных случаях, установленных настоящей статьей.
3. Электронный счет-фактура не создается:
3.1. банками Республики Беларусь, небанковскими кредитно-финансовыми организациями Республики Беларусь при реализации операций, указанных в подпункте 1.37 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса;
3.2. плательщиками, указанными в статье 385 настоящего Кодекса, при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
3.3. плательщиками, указанными в статье 386 настоящего Кодекса, при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в случае выполнения ими условий, установленных указанной статьей;
3.4. крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, освобождаемыми от налога на добавленную стоимость согласно пункту 1 статьи 384 настоящего Кодекса, в части деятельности по производству продукции растениеводства (кроме цветов и декоративных растений), животноводства (кроме пушного звероводства), рыбоводства и пчеловодства;
3.5. при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров индивидуальными предпринимателями, не являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав. Данное положение не применяется индивидуальными предпринимателями с 1-го числа месяца, в котором они признаны плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
3.6. при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров, освобождаемых в соответствии с законодательством от налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными или налоговыми органами при ввозе товаров;
3.7. при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
3.8. по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемым объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с законодательством (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 17 и 18 настоящей статьи) и не подлежащим отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
3.9. при реализации услуг по страхованию (сострахованию, перестрахованию), указанных в подпункте 1.40 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса;
3.10. при реализации на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, товаров (работ, услуг), имущественных прав, освобождаемых от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
3.11. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, налоговая база по которым в соответствии с законодательством признается равной нулю (равна нулю);
3.12. при реализации услуг в электронной форме иностранными организациями, оказывающими услуги в электронной форме для физических лиц;
3.13. при реализации услуг по перевозке между юридическими лицами, входящими в сводный баланс основной деятельности государственного объединения "Белорусская железная дорога", не включаемых в налоговую базу в соответствии с пунктом 35 статьи 120 настоящего Кодекса;
3.14. при безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по передаче которых не признаются реализацией или объектом налогообложения в соответствии с законодательством, но отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость согласно подпункту 4.1.2 пункта 4 статьи 134 настоящего Кодекса.
4. Плательщик, если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи, обязан в порядке, установленном настоящей статьей, в отношении каждого оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав выставить покупателю товаров (работ, услуг), имущественных прав либо в случаях, установленных настоящей статьей, направить на Портал электронный счет-фактуру.
5. Электронный счет-фактура выставляется не ранее дня отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, определяемого в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса, и не позднее 10-го числа месяца, следующего за месяцем, на который приходится:
день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, если иной срок не установлен настоящей статьей;
момент фактической реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг), имущественных прав - для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих положения пункта 1 статьи 140 настоящего Кодекса.
В случае, если по истечении срока, установленного частью первой настоящего пункта:
не наступил момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, то электронный счет-фактура выставляется не позднее трех рабочих дней с даты наступления момента фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
отсутствуют подтверждающие наступление момента фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав сведения или оформленные в установленном порядке первичные учетные документы, то электронный счет-фактура выставляется не позднее трех рабочих дней соответственно с даты получения сведений или оформления в установленном порядке первичных учетных документов, подтверждающих наступление момента фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
6. Покупатели, приобретающие товары по розничным ценам у продавцов, указавших в первичных учетных документах ставку и сумму налога на добавленную стоимость согласно пункту 4 статьи 130 настоящего Кодекса, вправе заявить в произвольной форме требование о выставлении в их адрес продавцами этих товаров электронных счетов-фактур, если с даты выписки первичных учетных документов, указанных в пункте 4 статьи 130 настоящего Кодекса, не истекло тридцать календарных дней.
Покупатели, приобретающие товары (работы, услуги), имущественные права через подотчетных лиц у продавцов, указавших в платежных документах, формируемых кассовым оборудованием, в документах, применяемых при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, ставку и сумму налога на добавленную стоимость, вправе заявить в произвольной форме требование о выставлении в их адрес продавцами этих товаров (работ, услуг) электронных счетов-фактур, если с даты выписки (выдачи) указанных в настоящей части документов не истекло тридцать календарных дней.
Продавцы обязаны выставить электронные счета-фактуры указанным в частях первой и второй настоящего пункта покупателям не позднее 10-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором продавцом получено требование о выставлении электронных счетов-фактур, заявленное покупателем в срок, установленный соответственно частями первой и второй настоящего пункта. В электронных счетах-фактурах указываются ставка и сумма налога на добавленную стоимость исходя из документов, указанных соответственно в частях первой и второй настоящего пункта.
При неоднократной выписке (выдаче) продавцом в течение календарного месяца документов в адрес одного покупателя, по которым в соответствии с частью второй настоящей статьи покупателем, приобретавшим товары (работы, услуги), имущественные права через подотчетных лиц, заявлено требование о выставлении электронных счетов-фактур, допускаются создание и выставление продавцом одного итогового электронного счета-фактуры в адрес такого покупателя.
7. По деятельности реорганизуемой организации в форме слияния, присоединения, разделения электронный счет-фактура выставляется (направляется) такой реорганизуемой организацией не позднее даты ее реорганизации.
По деятельности ликвидируемой организации (прекращающего деятельность индивидуального предпринимателя) электронный счет-фактура выставляется (направляется) такой организацией (таким индивидуальным предпринимателем) не позднее десяти рабочих дней до дня представления ею (им) в регистрирующий орган ликвидационного баланса (уведомления о завершении процесса прекращения деятельности).
В случае принятия организацией решения о ликвидации своего филиала, исполняющего налоговые обязанности такой организации, а также при возникновении обстоятельства, в связи с которым прекращается обязанность филиала по исполнению налоговых обязательств этой организации, электронный счет-фактура выставляется (направляется) таким филиалом не позднее даты его ликвидации (даты возникновения такого обстоятельства).
Покупатели, указанные в частях первой - третьей настоящего пункта, приобретавшие товары (работы, услуги), имущественные права, по которым электронные счета-фактуры не получены до принятия решения об их ликвидации (реорганизации, прекращении деятельности), обязаны заявить в произвольной форме требование о выставлении в их адрес продавцами этих товаров (работ, услуг), имущественных прав электронных счетов-фактур с указанием в таком требовании даты их ликвидации (реорганизации, прекращения деятельности). Продавцы обязаны выставить электронные счета-фактуры таким покупателям до даты ликвидации (реорганизации, прекращения деятельности), указанной в полученном требовании о выставлении ими электронных счетов-фактур.
Под датой реорганизации для целей настоящего пункта понимается дата, на которую приходится соответственно:
дата внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о прекращении деятельности присоединенной организации;
дата государственной регистрации вновь созданных организаций в результате реорганизации в форме слияния, разделения.
8. Электронный счет-фактура, если обязанность его создания возникает у плательщика, являющегося продавцом, создается и направляется на Портал (без необходимости его выставления покупателю) в отношении каждого оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступил момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (если иное не установлено настоящим пунктом), при:
8.1. реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по реализации которых освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством.
При реализации товаров, освобождаемых от налога на добавленную стоимость, вычет сумм налога на добавленную стоимость по которым производится в полном объеме в соответствии с подпунктом 27.5 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса, направление плательщиком на Портал электронного счета-фактуры осуществляется применительно к срокам, определенным частями десятой и одиннадцатой подпункта 1.44 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса, но не позднее 20-го числа месяца, следующего за истечением отчетного периода, за который обороты по реализации отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
8.2. реализации экспортируемых транспортных услуг, обороты по реализации которых облагаются налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов в соответствии с подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 122 настоящего Кодекса;
8.3. реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав налогоплательщикам иностранных государств.
При вывозе товаров (включая произведенные из давальческого сырья и материалов), облагаемых по ставке налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, направление плательщиком на Портал электронного счета-фактуры осуществляется применительно к срокам, определенным пунктом 5 статьи 123 настоящего Кодекса, но не позднее 20-го числа месяца, следующего за истечением отчетного периода, за который обороты по реализации отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость.
При реализации товаров, не признаваемых объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость, вычет сумм налога на добавленную стоимость по которым производится в полном объеме в соответствии с подпунктами 27.7 и 27.8 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса, направление плательщиком на Портал электронного счета-фактуры осуществляется применительно к срокам, определенным соответственно частью пятой подпункта 27.7, частями седьмой - девятой подпункта 27.8 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса, но не позднее 20-го числа месяца, следующего за истечением отчетного периода, за который обороты по реализации отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
8.4. реализации товаров, (работ, услуг), имущественных прав:
коллегии адвокатов;
адвокатским бюро;
Белорусской нотариальной палате и ее организационным структурам;
Национальному банку Республики Беларусь и его структурным подразделениям;
8.5. реализации работ (услуг), имущественных прав покупателям, с которыми имеется письменное согласие о том, что электронные счета-фактуры по приобретенным ими работам (услугам), имущественным правам не выставляются в их адрес.
Для целей настоящего подпункта к таким покупателям относятся:
индивидуальные предприниматели, не являющиеся плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
организации и (или) индивидуальные предприниматели, применяющие особые режимы налогообложения без исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость;
крестьянские (фермерские) хозяйства, освобождаемые от налога на добавленную стоимость согласно пункту 1 статьи 384 настоящего Кодекса, в части деятельности по производству продукции растениеводства (кроме цветов и декоративных растений), животноводства (кроме пушного звероводства), рыбоводства и пчеловодства;
8.6. реализации услуг заказчика (застройщика) в случаях, когда вознаграждение, определяемое в виде разницы между суммой средств с учетом налога на добавленную стоимость, причитающейся к получению по договору с третьим лицом (в том числе с дольщиком), и суммой фактически произведенных затрат с учетом налога на добавленную стоимость по строительству объекта, приходящихся на долю третьего лица (в том числе дольщика), отсутствует, а налоговая база заказчика (застройщика) определяется как стоимость услуг заказчика (застройщика), определенная исходя из объема средств, предусмотренных на содержание заказчика (застройщика) проектно-сметной документацией на строительство объекта с учетом налога на добавленную стоимость, и рассчитанная пропорционально доле участия третьего лица (в том числе дольщика) в строительстве объекта;
8.7. отгрузке товаров (выполнении работ, оказании услуг), передаче имущественных прав покупателям (заказчикам) и исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса при осуществлении деятельности на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, заключенных с иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь и реализующими товары (работы, услуги), имущественные права на территории Республики Беларусь на основе таких договоров.
Электронный счет-фактура создается по каждой операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и направляется плательщиком на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором наступил момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяемый в соответствии с пунктом 29 статьи 121 настоящего Кодекса.
Положения настоящего подпункта подлежат применению также плательщиками, указанными в пункте 4 статьи 114 настоящего Кодекса;
8.8. реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав покупателям - физическим лицам Республики Беларусь, не выступающим индивидуальными предпринимателями на момент приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав, за исключением:
товаров (работ, услуг), имущественных прав, при приобретении которых указанное в абзаце первом части первой настоящего подпункта физическое лицо Республики Беларусь выступало в качестве подотчетного лица покупателя и покупателем заявлено требование о выставлении электронного счета-фактуры в его адрес согласно пункту 6 настоящей статьи;
товаров, по которым продавцом исчисление налога на добавленную стоимость осуществляется в соответствии с особенностями, установленными пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
По товарам (работам, услугам), имущественным правам, указанным в части первой настоящего подпункта, плательщиком по итогам отчетного периода создается один итоговый электронный счет-фактура, который направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом, и в котором указывается:
общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав за отчетный период и общая сумма исчисленного налога на добавленную стоимость (в случае, если плательщиком не были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию);
общая сумма освобождаемого от налогообложения оборота по реализации товаров (работ, услуг) за отчетный период (при его наличии);
разница, возникающая за отчетный период между общей суммой оборота по реализации и общей суммой оборота по реализации, на которую плательщиком были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию, а также разница, возникающая за отчетный период между общей суммой исчисленного налога на добавленную стоимость и общей суммой налога на добавленную стоимость, на которую плательщиком были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию;
8.9. реализации физическим лицам Республики Беларусь, не выступающим индивидуальными предпринимателями, товаров, по которым исчисление налога на добавленную стоимость осуществляется в соответствии с особенностями, установленными пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса, за исключением товаров, при приобретении которых указанное физическое лицо выступало в качестве подотчетного лица покупателя и покупателем заявлено требование о выставлении электронного счета-фактуры в его адрес согласно пункту 6 настоящей статьи.
По товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, плательщиком по итогам отчетного периода создается один итоговый электронный счет-фактура, который направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом, и в котором указывается:
общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав за отчетный период и общая сумма исчисленного налога на добавленную стоимость (в случае, если плательщиком не были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию);
разница, возникающая за отчетный период между общей суммой оборота по реализации и общей суммой оборота по реализации, на которую плательщиком были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию, а также разница, возникающая за отчетный период между общей суммой исчисленного налога на добавленную стоимость и общей суммой налога на добавленную стоимость, на которую плательщиком были выставлены электронные счета-фактуры в адрес покупателей по их требованию;
8.10. увеличении налоговой базы на суммы, фактически полученные (причитающиеся к получению), в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса.
9. Электронный счет-фактура, если обязанность его создания возникает у плательщика, являющегося покупателем, создается и направляется на Портал при:
9.1. приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, и исчислении налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса.
Электронный счет-фактура создается по каждой операции по приобретению товаров (работ, услуг), имущественных прав и направляется плательщиком на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором в соответствии с пунктом 29 статьи 121 настоящего Кодекса наступил момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав иностранной организацией, не состоящей на учете в налоговом органе Республики Беларусь;
9.2. ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза.
Электронный счет-фактура направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем принятия на учет импортированных товаров, при соблюдении в совокупности следующих условий:
произведена уплата (зачет) налога на добавленную стоимость в установленный законодательством срок;
представлено в налоговый орган заявление о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленное по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь (далее в настоящей статье - заявление о ввозе товаров).
При уплате (зачете) налога на добавленную стоимость с нарушением установленного законодательством срока электронный счет-фактура создается и направляется на Портал не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором выполнены в совокупности следующие условия:
произведена окончательная уплата (зачет) причитающейся суммы налога на добавленную стоимость;
представлено в налоговый орган заявление о ввозе товаров.
Допускается создание одного электронного счета-фактуры при ввозе товаров по нескольким товаросопроводительным документам от одного продавца, если такие товары приняты на учет одной датой по одному транспортному документу и отражены в одном заявлении о ввозе товаров;
9.3. ввозе товаров с территории государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза.
Электронный счет-фактура создается и направляется на Портал:
не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором осуществлен выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой, при соблюдении в совокупности следующих условий: произведена уплата суммы налога на добавленную стоимость и представлена в таможенный орган декларация на товары, подтверждающая выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произведена уплата налога на добавленную стоимость, если она произведена после представления в таможенный орган декларации на товары, подтверждающей выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором представлена в таможенный орган декларация на товары, если она представлена после уплаты налога на добавленную стоимость и выпуска товаров в соответствии заявленной таможенной процедурой.
10. В случае обнаружения в ранее выставленном (направленном) электронном счете-фактуре неполноты сведений или ошибок, требующих аннулирования указанного счета-фактуры, плательщиком:
10.1. либо аннулируется ранее выставленный (направленный) электронный счет-фактура.
Если ранее выставленный электронный счет-фактура был подписан электронной цифровой подписью покупателя, то он аннулируется при наличии согласия покупателя, которое выражается подписанием согласия электронной цифровой подписью покупателя;
10.2. либо выставляется (направляется) исправленный электронный счет-фактура, которым аннулируется ранее выставленный (направленный) электронный счет-фактура.
Исправленный электронный счет-фактура должен содержать:
новые показатели, необходимые для исчисления налога на добавленную стоимость, включая нулевые;
ссылку на номер ранее выставленного (направленного) аннулируемого электронного счета-фактуры.
Если ранее выставленный электронный счет-фактура был подписан электронной цифровой подписью покупателя, то он аннулируется при наличии согласия покупателя, которое выражается подписанием электронной цифровой подписью покупателя исправленного электронного счета-фактуры, выставленного продавцом.
11. В случае необходимости корректировки показателей ранее выставленного (направленного) электронного счета-фактуры, не требующей аннулирования показателей ранее выставленного (направленного) электронного счета-фактуры, плательщиком выставляется (направляется) дополнительный электронный счет-фактура, который должен содержать ссылку на номер ранее выставленного (направленного) электронного счета-фактуры.
Выставление (направление) дополнительного электронного счета-фактуры осуществляется в следующих случаях:
при уменьшении (увеличении) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая случаи уценки и (или) списания, предусмотренные пунктом 6 статьи 129 настоящего Кодекса;
при частичном или полном возврате покупателем продавцу товаров (частичном или полном отказе от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав;
при увеличении налоговой базы на суммы, фактически полученные (причитающиеся к получению), в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса;
при увеличении (уменьшении) налоговой базы в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 8, частью второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса;
при корректировке продавцом исчисленной суммы налога на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 7 статьи 129 настоящего Кодекса;
при возникновении оснований применения освобождения от налогообложения, ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) и (или) десять (10) процентов в отношении оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым ранее был исчислен налог на добавленную стоимость в большей сумме по ставкам в размере двадцать (20) или десять (10) процентов соответственно.
При составлении дополнительного электронного счета-фактуры указываются разница между первоначальной налоговой базой и налоговой базой после корректировки, а также сумма налога на добавленную стоимость, относящаяся к данной разнице:
с положительными значениями - в случае корректировки налоговой базы в сторону увеличения;
с отрицательными значениями - в случае корректировки налоговой базы в сторону уменьшения.
12. В отношении операций, по которым плательщиком создается один итоговый электронный счет-фактура в соответствии с подпунктом 8.9 пункта 8 настоящей статьи, дополнительный электронный счет-фактура не выставляется при:
уменьшении (увеличении) стоимости товаров (работ, услуг);
частичном либо полном возврате покупателем продавцу товаров (частичном либо полном отказе от выполненных работ, оказанных услуг);
при увеличении налоговой базы на суммы, фактически полученные (причитающиеся к получению).
Увеличение (уменьшение) налоговой базы и сумм налога на добавленную стоимость осуществляется в итоговом электронном счете-фактуре, выставляемом за отчетный период, в котором осуществляются уменьшение (увеличение) стоимости товаров (работ, услуг), частичный либо полный возврат покупателем продавцу товаров (частичный либо полный отказ от выполненных работ, оказанных услуг).
13. Выставление (направление) дополнительного электронного счета-фактуры, который может не содержать ссылку на номер ранее выставленного (направленного) электронного счета-фактуры, допускается в следующих случаях:
13.1. при увеличении (уменьшении) налоговой базы в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 8, частью второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса.
Допускается выставление такого дополнительного электронного счета-фактуры в целом за месяц в рамках одного договора с покупателем, но отдельно на суммы увеличения и на суммы уменьшения;
13.2. при увеличении налоговой базы в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса.
Допускается направление такого дополнительного электронного счета-фактуры в целом за месяц в отношении всех покупателей;
13.3. на отрицательную сумму индексации при реализации природного газа, электрической и тепловой энергии, предъявляемую:
газоснабжающими и энергоснабжающими организациями, входящими в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации "Белтопгаз", государственного производственного объединения электроэнергетики "Белэнерго";
открытым акционерным обществом "Газпром трансгаз Беларусь".
14. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров выставление электронных счетов-фактур осуществляется комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом:
14.1. покупателю в части товаров (работ, услуг), имущественных прав, реализованных ему, на основании сведений из электронных счетов-фактур, выставленных комиссионеру (поверенному) и иному аналогичному лицу комитентом (доверителем) и иным аналогичным лицом, являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь.
В этом случае сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, отраженная в электронном счете-фактуре, выставленном комиссионеру (поверенному) и иному аналогичному лицу комитентом (доверителем) и иным аналогичным лицом, отражается в электронном счете-фактуре, выставляемом комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом покупателю;
14.2. комитенту (доверителю) и иному аналогичному лицу в части суммы вознаграждения, полученного (причитающегося к получению) комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь.
15. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, на основании договоров комиссии (поручения) и иных аналогичных гражданско-правовых договоров:
исчисленные комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса суммы налога на добавленную стоимость предъявляются в электронном счете-фактуре, выставляемом покупателю, на основании электронного счета-фактуры, направляемого им на Портал в соответствии с подпунктом 8.7 пункта 8 и (или) подпунктом 9.1 пункта 9 настоящей статьи;
выставление электронных счетов-фактур осуществляется комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, на Портал в части полученных им (причитающихся к получению) сумм вознаграждения по договору комиссии (поручения) и иному аналогичному гражданско-правовому договору с иностранной организацией, не состоящей на учете в налоговом органе Республики Беларусь.
16. При приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров выставление электронного счета-фактуры комитенту (доверителю) и иному аналогичному лицу осуществляется комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом на основании сведений из электронного счета-фактуры, выставленного комиссионеру (поверенному) и иному аналогичному лицу продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь. В этом случае сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, отраженная в электронном счете-фактуре, выставленном комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом комитенту (доверителю) и иному аналогичному лицу, указывается из электронного счета-фактуры продавца, выставленного комиссионеру (поверенному) и иному аналогичному лицу.
При ввозе на территорию Республики Беларусь товаров, приобретаемых в рамках исполнения договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, уплаченные комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом при ввозе товаров суммы налога на добавленную стоимость предъявляются комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом в электронном счете-фактуре, выставляемом комитенту (доверителю) и иному аналогичному лицу.
Выставление электронных счетов-фактур осуществляется комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом комитенту (доверителю) и иным аналогичным лицом в части суммы вознаграждения, полученного (причитающегося к получению) комиссионером (поверенным) и иным аналогичным лицом, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь.
17. При приобретении покупателями товаров (работ, услуг), имущественных прав, которые при возмещении их стоимости не признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с положениями подпункта 2.12 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса, выставление электронного счета-фактуры лицам, возмещающим стоимость таких приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав, осуществляется покупателем на основании данных электронного счета-фактуры, выставленного покупателю продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь.
В этом случае сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, отраженная в электронном счете-фактуре, выставленном согласно пунктам 7, 8, 10 и 11 статьи 130 настоящего Кодекса покупателем лицам, возмещающим стоимость приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав, указывается из электронного счета-фактуры продавца товаров (работ, услуг), имущественных прав.
При налогообложении плательщиком оборотов по возмещению в соответствии с подпунктами 9.3 и 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса:
положения настоящего пункта не применяются;
выставление электронных счетов-фактур осуществляется в порядке, установленном настоящей статьей как при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
18. При приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав заказчиком (застройщиком) строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков) и передаче третьему лицу (в том числе дольщику) по окончании строительства фактически произведенных затрат по строительству объекта выставление электронного счета-фактуры третьим лицам (в том числе дольщикам) осуществляется заказчиком (застройщиком) на основании сведений из электронного счета-фактуры, выставленного заказчику (застройщику) продавцом товаров (работ, услуг), имущественных прав, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь. В этом случае сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, отраженная в электронном счете-фактуре, выставленном заказчиком (застройщиком) третьим лицам (в том числе дольщикам), указывается из электронного счета-фактуры продавца товаров (работ, услуг), имущественных прав.
При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, исчисленные заказчиком (застройщиком) в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса суммы налога на добавленную стоимость предъявляются заказчиком (застройщиком) в электронном счете-фактуре, выставляемом третьим лицам (в том числе дольщикам), на основании электронного счета-фактуры, направляемого на Портал в соответствии с подпунктом 8.7 пункта 8 и (или) подпунктом 9.1 пункта 9 настоящей статьи.
При ввозе на территорию Республики Беларусь товаров, приобретаемых в рамках исполнения договоров строительства в интересах третьих лиц (в том числе дольщиков), и передаче третьему лицу (в том числе дольщику) по окончании строительства фактически произведенных затрат по строительству объекта уплаченные заказчиком (застройщиком) при ввозе товаров суммы налога на добавленную стоимость предъявляются заказчиком (застройщиком) в электронном счете-фактуре, выставляемом третьим лицам (в том числе дольщикам).
Заказчиком (застройщиком), являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, третьим лицам (в том числе дольщикам) выставляется электронный счет-фактура на обороты по реализации услуг заказчика (застройщика), по которым налоговая база определяется в соответствии с пунктом 33 статьи 120 настоящего Кодекса.
19. При реализации услуг транспортной экспедиции выставление электронного счета-фактуры клиенту осуществляется экспедитором исходя из размера вознаграждения, определяемого в соответствии с пунктом 30 статьи 120 настоящего Кодекса.
Выставление клиенту электронного счета-фактуры в отношении расходов по привлечению перевозчиков и иных организаций и индивидуальных предпринимателей, оказывающих услуги, указанные в договоре транспортной экспедиции, но не включенные в размер вознаграждения экспедитора, осуществляется экспедитором в соответствии с положениями пункта 17 настоящей статьи отдельно от электронного счета-фактуры, выставляемого экспедитором клиенту в отношении своего вознаграждения.
20. Филиалы юридических лиц Республики Беларусь, исполняющие налоговые обязательства этих юридических лиц в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Кодекса, осуществляют выставление (направление) электронных счетов-фактур в порядке, установленном:
20.1. пунктом 21 настоящей статьи, - в случае передачи налоговых вычетов в пределах одного юридического лица Республики Беларусь в порядке, предусмотренном пунктом 25 статьи 133 настоящего Кодекса;
20.2. настоящей статьей для плательщиков, - в иных случаях, в том числе в случае исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость (применения освобождения от налогообложения в соответствии с частью второй подпункта 2.9 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица Республики Беларусь.
21. При передаче налоговых вычетов в порядке, предусмотренном пунктом 25 статьи 133 настоящего Кодекса и (или) Президентом Республики Беларусь, получателю налоговых вычетов передающей стороной выставляется электронный счет-фактура, в котором указываются передаваемые суммы налога на добавленную стоимость.
На сумму передаваемых в соответствии с частью первой настоящего пункта налоговых вычетов у передающей стороны уменьшается общая сумма налоговых вычетов.
22. При реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав участник простого товарищества (договора о совместной деятельности), исполняющий налоговое обязательство этого товарищества и (или) доверительный управляющий, являющийся плательщиком, выставление (направление) электронных счетов-фактур в отношении оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, относящихся к деятельности простого товарищества (участников договора о совместной деятельности) и (или) доверительных управляющих, осуществляют в порядке, установленном настоящей статьей.
23. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации (далее в настоящем пункте - редакция), вправе создавать один электронный счет-фактуру за календарный месяц по реализованным за календарный месяц (минимальный подписной период) через оператора почтовой связи по подписке печатным средствам массовой информации, который:
23.1. направляется на Портал (без необходимости его выставления оператору почтовой связи) не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, в части печатных средств массовой информации, переданных редакцией в адрес оператора почтовой связи для реализации подписчикам:
налогоплательщикам иностранных государств;
физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями;
23.2. выставляется оператору почтовой связи в срок, установленный пунктом 5 настоящей статьи, в части печатных средств массовой информации, переданных редакцией в адрес оператора почтовой связи для реализации подписчикам, за исключением подписчиков, указанных в подпункте 23.1 настоящего пункта.
24. В случае невозможности выставления (направления) электронных счетов-фактур в связи с недоступностью Портала (в том числе из-за отсутствия электропитания и (или) выхода из строя оборудования (его части) Портала), недостаточностью ресурсов Портала, недоступностью и (или) отсутствием каналов связи с Порталом, включая недостаточность ширины каналов связи с Порталом, плательщик обязан не позднее пяти рабочих дней со дня возобновления работоспособности Портала выставить (направить) электронный счет-фактуру в соответствии с требованиями настоящей статьи.

Статья 132. Налоговые вычеты

1. Налоговыми вычетами, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи, признаются суммы налога на добавленную стоимость:
1.1. предъявленные продавцами, состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь и являющимися плательщиками, к оплате плательщику при приобретении им на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав;
1.2. уплаченные плательщиком при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
1.3. уплаченные в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
2. Налоговыми вычетами для индивидуальных предпринимателей признаются суммы налога на добавленную стоимость, указанные в пункте 1 настоящей статьи, за исключением сумм налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, использованным для нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
3. Суммой налога на добавленную стоимость, предъявленной при приобретении на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав, признается сумма налога на добавленную стоимость:
выделенная продавцом покупателю в электронных счетах-фактурах;
исчисленная и уплаченная в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
Суммой налога на добавленную стоимость, уплаченной при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, признается:
сумма налога на добавленную стоимость, уплаченная в бюджет при выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная и уплаченная в бюджет при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза.
4. Если иное не установлено настоящей главой, вычетам подлежат предъявленные плательщику суммы налога на добавленную стоимость при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав независимо от даты проведения расчетов за приобретаемые товары (работы, услуги), имущественные права либо уплаченные плательщиком при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь после их отражения в бухгалтерском учете и книге покупок в случае, если ведение книги покупок осуществляется плательщиком.
Ведение книги покупок устанавливается учетной политикой организации. Книга покупок ведется по установленной форме и заполняется в установленном порядке.
Организация вправе в течение налогового периода предусмотреть в учетной политике ведение книги покупок. В этом случае ведение книги покупок осуществляется до окончания соответствующего налогового периода.
5. Налоговые вычеты производятся:
5.1. при приобретении плательщиком на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав - на основании электронных счетов-фактур, полученных от продавцов этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, при условии подписания плательщиком электронных счетов-фактур электронной цифровой подписью;
5.2. при приобретении плательщиком на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, - на основании следующих документов:
налоговых деклараций (расчетов) по налогу на добавленную стоимость;
электронных счетов-фактур, направленных плательщиком на Портал;
5.3. при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь (кроме ввоза товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза) - на основании следующих документов:
деклараций на товары, выпущенные в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
документов (их копий), подтверждающих факт уплаты налога на добавленную стоимость при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
электронных счетов-фактур, направленных плательщиком на Портал;
5.4. при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза - на основании следующих документов:
налоговых деклараций (расчетов) по налогу на добавленную стоимость;
документов, подтверждающих факт уплаты налога на добавленную стоимость при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза;
электронных счетов-фактур, направленных плательщиком на Портал;
5.5. при приобретении транспортных услуг по перевозке пассажиров и багажа - на основании электронных счетов-фактур, полученных от продавцов этих услуг, при условии подписания плательщиком электронных счетов-фактур электронной цифровой подписью;
5.6. при приобретении по подписке печатных средств массовой информации - на основании электронных счетов-фактур, полученных от продавцов, при условии их подписания плательщиком электронной цифровой подписью;
5.7. при аренде (финансовой аренде (лизинге)) объектов аренды (предметов лизинга) - на основании электронных счетов-фактур, полученных от арендодателя (лизингодателя), при условии их подписания арендатором (лизингополучателем) электронной цифровой подписью;
5.8. по товарам, приобретенным по розничным ценам с использованием кассового оборудования, - на основании следующих документов:
платежных документов, формируемых кассовым оборудованием, если в таких документах ставка и сумма налога на добавленную стоимость указаны в качестве реквизита платежного документа;
платежных документов, формируемых кассовым оборудованием, в которых плательщиком, реализующим товары по розничным ценам, ставка и сумма налога на добавленную стоимость по требованию покупателя выделены в порядке, установленном пунктом 4 статьи 130 настоящего Кодекса, - в случае, если в таких документах ставка и сумма налога на добавленную стоимость не указаны в качестве реквизита платежного документа;
электронных счетов-фактур, полученных от продавцов, при условии их подписания плательщиком электронной цифровой подписью.
6. Предъявленные плательщику суммы налога на добавленную стоимость при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав признаются налоговым вычетом в том отчетном периоде, на который приходится наиболее поздняя из следующих дат:
дата отражения предъявленной суммы налога на добавленную стоимость в бухгалтерском учете по приобретенным, в том числе по безвозмездно полученным, товарам (работам, услугам), имущественным правам;
дата отражения суммы налога на добавленную стоимость в книге покупок, если ведение книги покупок осуществляется плательщиком;
дата подписания плательщиком электронно-цифровой подписью электронного счета-фактуры, являющегося основанием для вычета суммы налога на добавленную стоимость, либо одна из дат, выбранных плательщиком согласно части второй настоящего пункта.
При подписании плательщиком электронной цифровой подписью электронных счетов-фактур:
не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за указанный отчетный период при условии, что дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период;
после представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, и дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период, плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за тот отчетный период, срок представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за который следует после подписания плательщиком электронной цифровой подписью электронных счетов-фактур.
7. Суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза, признаются налоговым вычетом в том отчетном периоде, на который приходится наиболее поздняя из следующих дат:
дата принятия к учету ввезенных товаров;
последний день месяца, за который представлена налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость с отражением суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза;
дата уплаты налога на добавленную стоимость в бюджет или иная дата, выбранная плательщиком согласно части второй настоящего пункта;
дата отражения суммы налога на добавленную стоимость в бухгалтерском учете;
дата отражения суммы налога на добавленную стоимость в книге покупок, если ведение книги покупок осуществляется плательщиком;
дата направления плательщиком электронного счета-фактуры, являющегося основанием для вычета суммы налога на добавленную стоимость, на Портал или иная дата, выбранная плательщиком согласно части второй настоящего пункта.
При отражении в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза, и ее уплате в бюджет в установленные сроки плательщик вправе произвести вычет суммы налога на добавленную стоимость за тот отчетный период, на который приходится дата принятия товаров к учету, если не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за этот отчетный период:
указанная сумма налога на добавленную стоимость уплачена в бюджет;
электронный счет-фактура направлен на Портал.
8. Суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, признаются налоговым вычетом в том отчетном периоде, на который приходится наиболее поздняя из следующих дат:
дата принятия к учету ввезенных товаров;
дата представления декларации на товары;
дата выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
дата уплаты налога на добавленную стоимость в бюджет;
дата выставления электронного счета-фактуры на Портал или иная дата, выбранная плательщиком согласно части второй настоящего пункта.
При выставлении плательщиком электронного счета-фактуры на Портал не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за указанный отчетный период при условии, что дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период.
9. Суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные плательщиком при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, признаются уплаченными в бюджет 22-го числа месяца представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, за который в соответствии со статьей 114 настоящего Кодекса исчислены суммы налога на добавленную стоимость по таким товарам (работам, услугам), имущественным правам.
10. Положения настоящей статьи и статьи 133 настоящего Кодекса, определяющие порядок применения налоговых вычетов:
10.1. по договорам аренды (финансовой аренды (лизинга)), применяются также в отношении договоров найма жилого помещения и безвозмездного пользования;
10.2. комитентами и (или) доверителями, применяются также для консигнантов и иных аналогичных лиц;
10.3. комиссионерами и (или) поверенными, применяются также консигнаторами и иными аналогичными лицами.
11. Суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая основные средства и нематериальные активы, могут без их отражения на счетах учета налога на добавленную стоимость относиться плательщиками на увеличение стоимости этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
12. Организации, не осуществляющие предпринимательскую деятельность на территории Республики Беларусь (в том числе иностранные организации и аккредитованные в установленном порядке представительства иностранных организаций), суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав, относят на увеличение стоимости этих товаров (работ, услуг), имущественных прав.
13. Плательщики, реализующие приобретенные товары, обороты по реализации которых освобождены от налогообложения, суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, относят на увеличение стоимости товаров на дату принятия товаров на учет.
14. Индивидуальные предприниматели, не признаваемые плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, организации и индивидуальные предприниматели, применяющие особые режимы налогообложения без исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость, относят на увеличение стоимости приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав суммы налога на добавленную стоимость:
уплаченные ими при ввозе товаров;
предъявленные им при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав;
уплаченные ими в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь.
Данное положение распространяется также на организации и индивидуальных предпринимателей, указанных в части первой настоящего пункта, в случае, когда при реализации (отгрузке) товаров (работ, услуг), имущественных прав ими излишне предъявлен и исчислен налог на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 7.1 пункта 7 статьи 129 настоящего Кодекса.

Статья 133. Порядок применения налоговых вычетов

1. Вычет сумм налога на добавленную стоимость производится нарастающим итогом:
1.1. в пределах сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, если иное не установлено подпунктом 1.2 настоящего пункта;
1.2. в полном объеме независимо от сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в случаях, установленных пунктом 27 настоящей статьи, и в случаях, установленных Президентом Республики Беларусь.
2. Суммы налога на добавленную стоимость не включаются в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении, за исключением случаев, установленных пунктом 3 настоящей статьи.
3. Включаются в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении, суммы налога на добавленную стоимость по товарам (за исключением основных средств и нематериальных активов), работам, услугам, имущественным правам, использованным для производства и (или) реализации:
3.1. товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по реализации которых освобождены от налогообложения в соответствии с законодательством.
Положения настоящего подпункта применяются также крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, освобождаемыми от налога на добавленную стоимость согласно пункту 1 статьи 384 настоящего Кодекса, в части деятельности по производству продукции растениеводства (кроме цветов и декоративных растений), животноводства (кроме пушного звероводства), рыбоводства и пчеловодства;
3.2. товаров, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь, включая товары, реализуемые населению на выставках-ярмарках, проводимых на территории государств - членов Евразийского экономического союза.
Положения настоящего подпункта не применяются в отношении оборотов по реализации:
товаров (работ, услуг), имущественных прав организациями (филиалами юридических лиц Республики Беларусь), зарегистрированными в качестве плательщиков за пределами Республики Беларусь;
товаров, указанных в части первой подпункта 27.7 и (или) части первой подпункта 27.8 пункта 27 настоящей статьи, вычет сумм налога на добавленную стоимость по которым произведен в полном объеме.
4. Суммы налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации, указанным в подпункте 3.1 и части первой подпункта 3.2 пункта 3 настоящей статьи, определяются в порядке, установленном статьей 134 настоящего Кодекса.
5. Определение сумм налога на добавленную стоимость, подлежащих вычету по приобретенным (ввезенным) основным средствам и нематериальным активам, производится исходя из сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на их полную стоимость.
6. Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на затраты:
6.1. относимые на увеличение стоимости ранее принятых на учет основных средств и нематериальных активов, могут приниматься к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам и нематериальным активам.
Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на затраты, понесенные плательщиком до начала реконструкции (модернизации) ранее принятых на учет объектов основных средств, и являющиеся вложениями в долгосрочные активы плательщика, могут приниматься к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам, с даты начала строительства (по модернизации - с даты начала модернизации);
6.2. по созданию (сооружению, строительству, изготовлению) плательщиком объектов основных средств и нематериальных активов, могут приниматься к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам и нематериальным активам.
При этом суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на затраты, понесенные плательщиком до начала строительства создаваемых объектов основных средств, и являющиеся вложениями в долгосрочные активы плательщика, могут приниматься к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам, с даты начала строительства;
6.3. по созданию плательщиком безвозмездно передаваемых в собственность государства объектов инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры и их благоустройства, завершенных строительством, но не зарегистрированных в установленном порядке в качестве объектов недвижимого имущества, принимаются к вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным товарам (работам, услугам), имущественным правам.
7. При приобретении на территории Республики Беларусь предметов лизинга по договорам финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные в части контрактной стоимости предмета лизинга, принимаются к вычету:
в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам;
исходя из даты получения предмета лизинга, определяемой в соответствии с пунктом 9 статьи 121 настоящего Кодекса.
8. Вычет сумм налога на добавленную стоимость производится в отношении:
товаров, помещенных под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), - лицом, осуществившим ввоз товара, в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по приобретенным товарам (работам, услугам);
оплаченных при ввозе объектов аренды (предметов лизинга), приобретенных арендодателем (лизингодателем) за пределами Республики Беларусь, - арендодателем (лизингодателем).
При приобретении объектов аренды (предметов лизинга) у иностранных организаций и иностранных граждан уплаченные арендатором (лизингополучателем) при ввозе объектов аренды (предметов лизинга) суммы налога на добавленную стоимость подлежат вычету у арендатора (лизингополучателя) после получения объекта аренды (предметов лизинга).
9. При приобретении плательщиком товаров за пределами Республики Беларусь, по которым осуществляется таможенный контроль и уплата налога на добавленную стоимость осуществляется в иностранной валюте, подлежащая вычету сумма налога на добавленную стоимость определяется на основании электронного счета-фактуры, направленного плательщиком на Портал и составленного в белорусских рублях исходя из официального курса белорусского рубля по отношению к соответствующей иностранной валюте, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
10. При приобретении на территории Республики Беларусь у продавцов, являющихся плательщиками налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, за иностранную валюту товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, предусматривающим расчеты в иностранной валюте, подлежащая вычету сумма налога на добавленную стоимость определяется в сумме налога на добавленную стоимость в белорусских рублях, указанной в электронном счете-фактуре, выставленном продавцом покупателю.
11. Суммы налога на добавленную стоимость, уплаченные в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь:
за иностранную валюту, подлежат вычету исходя из суммы налога на добавленную стоимость в белорусских рублях, пересчитанной исходя из официального курса Национального банка Республики Беларусь, установленного на день оплаты, включая авансовый платеж, либо иного прекращения обязательств покупателями (заказчиками) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, и указанной в электронном счете-фактуре, направленном покупателем на Портал;
подлежат вычету в отчетном периоде, следующем за периодом их исчисления, в порядке, установленном для вычета сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав.
12. Подлежащие вычету суммы налога на добавленную стоимость определяются при приобретении на территории Республики Беларусь у продавцов, являющихся плательщиками налога на добавленную стоимость в Республике Беларусь, товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам, в которых сумма обязательств выражена:
в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте, - в сумме налога на добавленную стоимость в белорусских рублях, указанной в электронных счетах-фактурах (дополнительных электронных счетах-фактурах), выставленных продавцом покупателю;
в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте, - в сумме налога на добавленную стоимость в белорусских рублях, указанной в электронных счетах-фактурах (дополнительных электронных счетах-фактурах), выставленных продавцом покупателю.
На сумму разницы (положительной или отрицательной), указанной в дополнительных электронных счетах-фактурах, производится корректировка налоговых вычетов за отчетный период, в котором дополнительные электронные счета-фактуры подписаны покупателем электронной цифровой подписью, либо за отчетный период, выбранный покупателем согласно части третьей настоящего пункта.
При подписании покупателем электронной цифровой подписью дополнительных электронных счетов-фактур:
не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится указанная в дополнительном электронном счете-фактуре дата совершения операции, покупатель вправе увеличить (уменьшить) налоговые вычеты за этот отчетный период;
после представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, на который приходится указанная в дополнительном электронном счете-фактуре дата совершения операции, покупатель вправе увеличить (уменьшить) налоговые вычеты за тот отчетный период, срок представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за который следует после подписания плательщиком электронной цифровой подписью дополнительных электронных счетов-фактур.
13. При ввозе на территорию Республики Беларусь товаров в качестве давальческого сырья (материалов) суммы налога на добавленную стоимость, взимаемые таможенными органами и уплаченные плательщиком по поручению иностранной организации (физического лица) - заказчика работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов), подлежат вычету у плательщика после их уплаты в бюджет Республики Беларусь при условии, что указанные суммы налога на добавленную стоимость не подлежат возмещению заказчиком.
14. При приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом по поручению комитента (доверителя), иного аналогичного лица выделенные продавцом суммы налога на добавленную стоимость подлежат вычету комитентом (доверителем).
При ввозе товаров на территорию Республики Беларусь по поручению комитента (доверителя), иного аналогичного лица уплаченные комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом суммы налога на добавленную стоимость подлежат вычету комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом после их уплаты в бюджет.
Указанные в частях первой и второй настоящего пункта суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом на основании электронных счетов-фактур, выставляемых комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом в соответствии с пунктом 16 статьи 131 настоящего Кодекса.
15. Суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, приходящиеся на обороты по безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, подлежат вычету в порядке, установленном для вычета налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, облагаемым по ставке в размере двадцать (20) процентов, независимо от того, облагается ли эта безвозмездная передача налогом на добавленную стоимость.
Положения части первой настоящего пункта не применяются:
в отношении сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на затраты по созданию безвозмездно передаваемых в собственность государства объектов инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры и их благоустройства, завершенных строительством, но не зарегистрированных в установленном порядке в качестве объектов недвижимого имущества;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, безвозмездно передаваемым в пределах одного юридического лица;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость по имуществу, безвозмездно передаваемому организацией ее правопреемнику (правопреемникам) при реорганизации этой организации;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость по имуществу, передаваемому в качестве вкладов в уставные фонды коммерческих организаций;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на стоимость имущества, передаваемого организацией ее участнику (акционеру) в размере, не превышающем его вклада в уставный фонд этой организации, при ее ликвидации либо при выходе (исключении) участника из состава участников организации, а также не превышающем части его вклада в уставный фонд этой организации при уменьшении размера уставного фонда;
в отношении сумм налога на добавленную стоимость, не подлежащих вычету согласно абзацу третьему подпункта 24.9 пункта 24 статьи 133 настоящего Кодекса;
в случае отнесения сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении либо уплаченных при ввозе безвозмездно переданных (выполненных, оказанных) товаров (работ, услуг), имущественных прав, на увеличение их стоимости или за счет безвозмездно полученных средств бюджета (бюджетов государственных внебюджетных фондов);
в случае приобретения безвозмездно переданных (выполненных, оказанных) товаров (работ, услуг), имущественных прав, при котором суммы налога на добавленную стоимость не предъявлялись плательщику продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав или не уплачивались плательщиком при ввозе товаров.
16. Для целей определения суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей вычету в порядке, установленном частью первой пункта 15 настоящей статьи, плательщик в том налоговом периоде, в котором безвозмездно переданы (выполнены, оказаны) товары (работы, услуги), имущественные права, вправе применить по выбору один из методов распределения налоговых вычетов:
16.1. метод раздельного учета (без обязательного указания принятого решения о выборе данного метода в учетной политике организации (решении индивидуального предпринимателя)), определив указанную сумму:
либо как фактически предъявленные суммы налога на добавленную стоимость при приобретении (уплаченные при ввозе) безвозмездно переданных (выполненных, оказанных) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
либо как налоговые вычеты, равные 20 процентам от стоимости безвозмездно переданных (выполненных, оказанных) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
16.2. метод удельного веса, включив операции по безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе не признаваемые реализацией или объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с законодательством, в общую сумму оборота по реализации согласно подпункту 4.1.2 пункта 4 статьи 134 настоящего Кодекса.
17. В случае возврата таможенными органами плательщику сумм налога на добавленную стоимость, ранее уплаченных при ввозе товаров и отраженных в составе налоговых вычетов, производится уменьшение сумм налоговых вычетов в том отчетном периоде, в котором произведен возврат сумм налога на добавленную стоимость.
При представлении плательщиком налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями на уменьшение суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной ранее при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза, на суммы налога на добавленную стоимость, ранее уплаченные при ввозе товаров и отраженные в составе налоговых вычетов, производится уменьшение сумм налоговых вычетов в том отчетном периоде:
в котором произведен возврат товаров, - в случае возврата ранее ввезенных товаров, если иное не установлено в части третьей настоящего пункта;
за который представлена налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями на уменьшение суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной ранее при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза, - в иных случаях.
При возврате товаров, ранее ввезенных с территории государств - членов Евразийского экономического союза, для их ремонта или замены:
налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями на уменьшение суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной ранее при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза, не представляется;
на суммы налога на добавленную стоимость, ранее уплаченные при ввозе возвращаемых товаров и отраженные в составе налоговых вычетов, уменьшение сумм налоговых вычетов не производится.
18. При изменении размера предъявленной суммы налога на добавленную стоимость в сторону уменьшения или в сторону увеличения у покупателей производится соответствующая корректировка налоговых вычетов в следующих случаях:
полный или частичный возврат покупателем продавцу товаров. Данное положение не применяется в отношении товаров, возвращенных их продавцу для ремонта или замены, если не изменяется их стоимость;
отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав;
уменьшение (увеличение) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Корректировка налоговых вычетов производится:
в сторону уменьшения в том отчетном периоде, на который приходится произведенный покупателем возврат товаров, согласованные продавцом и покупателем в установленном порядке отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав, уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав;
в сторону увеличения в том отчетном периоде, в котором в совокупности выполняются условия согласно абзацу второму настоящей части и условия осуществления налоговых вычетов по налогу на добавленную стоимость в соответствии со статьей 132 настоящего Кодекса и настоящей статьей после подписания покупателем электронной цифровой подписью дополнительного (исправленного) электронного счета-фактура, выставленного продавцом.
19. Положения пункта 18 настоящей статьи подлежат применению также покупателем, применяющим особый режим налогообложения без уплаты налога на добавленную стоимость в период возврата товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшения стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, если суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при их приобретении, учитывались им ранее в составе налоговых вычетов в налоговом периоде, предшествующем налоговому периоду, в котором произведены:
возврат покупателем продавцу товаров;
отказ от выполненных работ (оказанных услуг), имущественных прав;
уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Положения части первой настоящего пункта подлежат применению также покупателем - индивидуальным предпринимателем, не являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в том периоде, в котором произведены возврат товаров, отказ от выполненных работ (оказанных услуг), переданных имущественных прав или уменьшение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
20. В случае уценки и (или) списания не реализованных по розничным ценам юридическими лицами, осуществляющими торговлю на территории Республики Беларусь, и организациями связи в установленные договором сроки тиражей периодических печатных средств массовой информации, которые в соответствии с условиями договора не подлежат возврату и расчеты за которые не производятся, уменьшаются налоговые вычеты юридических лиц, осуществляющих торговлю на территории Республики Беларусь, и организаций связи в том отчетном периоде, в котором произведены уценка и (или) списание не реализованных по розничным ценам периодических печатных средств массовой информации.
21. В случае уменьшения (увеличения) стоимости указанных в части первой пункта 38 статьи 120 настоящего Кодекса товаров (работ, услуг), имущественных прав по истечении отчетного периода, в котором товары (работы, услуги), имущественные права были получены (выполнены, оказаны) в пределах одного юридического лица, производится соответствующая корректировка налоговых вычетов на сумму разницы, возникающей между измененной и предыдущей стоимостью полученных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав.
Корректировка налоговых вычетов производится в порядке, установленном частью второй пункта 18 настоящей статьи.
22. Покупатели, приобретавшие товары (работы, услуги), имущественные права, по которым продавцом неправильно указана сумма налога на добавленную стоимость (излишне предъявлена, в том числе в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы, либо предъявлена в сумме меньшей, чем установлено в настоящей главе), принимают к вычету в порядке, установленном статьей 132 настоящего Кодекса и настоящей статьей, сумму налога на добавленную стоимость, выделенную продавцом в электронных счетах-фактурах и первичных учетных документах, за исключением исправления указанных сумм налога на добавленную стоимость в сторону уменьшения на основании актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем.
Уменьшение покупателем сумм налоговых вычетов производится в месяце подписания акта сверки расчетов между продавцом и покупателем.
23. Налоговые вычеты подлежат уменьшению индивидуальным предпринимателем на суммы налога на добавленную стоимость, принятые им ранее к вычету по товарам (работам, услугам), включая основные средства и нематериальные активы, имущественным правам, использованным для нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а индивидуальным предпринимателем, находящимся в процессе прекращения деятельности, - также по товарам, включая основные средства, остающимся в собственности на дату представления в регистрирующий орган заявления о прекращении деятельности.
Уменьшение налоговых вычетов производится индивидуальным предпринимателем:
на суммы налога на добавленную стоимость в размере, ранее принятом к вычету, а в отношении основных средств, нематериальных активов - в размере суммы, пропорциональной остаточной стоимости без учета переоценки;
в том отчетном периоде, в котором товары (работы, услуги), в том числе основные средства и нематериальные активы, имущественные права использованы для нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а по товарам, включая основные средства, остающимся в собственности на дату представления в регистрирующий орган заявления о прекращении деятельности, - в отчетном периоде, в котором принято решение о прекращении предпринимательской деятельности. Уменьшение налоговых вычетов по товарам, включая основные средства, остающимся в собственности на дату представления в регистрирующий орган заявления о прекращении деятельности, отражается индивидуальным предпринимателем в налоговой декларации (расчете), представляемой в соответствии с требованиями абзаца второго части первой пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса.
Положения настоящего пункта подлежат применению также индивидуальным предпринимателем, не являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в период использования товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав для нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, и (или) в период прекращения предпринимательской деятельности, если суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при их приобретении либо ввозе, учитывались им ранее в составе налоговых вычетов в отчетном (налоговом) периоде, предшествующем отчетному (налоговому) периоду, в котором произведены указанные действия.
24. Не подлежат вычету суммы налога на добавленную стоимость:
24.1. включенные в затраты плательщика:
24.1.1. учитываемые при налогообложении;
24.1.2. при реализации и (или) погашении ценных бумаг, указанные в статье 179 настоящего Кодекса;
24.2. не отраженные плательщиком в:
24.2.1. книге покупок, в случае, если ведение книги покупок осуществляется плательщиком;
24.2.2. бухгалтерском учете;
24.2.3. книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения;
24.2.4. учете доходов и расходов индивидуальных предпринимателей;
24.3. отнесенные на увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав (включая основные средства и нематериальные активы);
24.4. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав за счет безвозмездно полученных средств бюджета либо бюджетов государственных внебюджетных фондов. Указанные суммы налога на добавленную стоимость относятся за счет этих источников либо на увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Положения настоящего подпункта не применяются, если:
полученные из указанных источников средства включены (подлежат включению) в налоговую базу;
приобретение (ввоз) товаров (работ, услуг), имущественных прав произведено за счет сумм субсидий, предоставляемых из бюджета в связи с применением плательщиком цен, определяемых (регулируемых) законодательством, или льгот, предоставляемых отдельным категориям граждан в соответствии с законодательством, за исключением сумм субсидий, указанных в пункте 36 статьи 120 настоящего Кодекса;
24.5. у иностранных организаций, осуществляющих деятельность через постоянное представительство на территории Республики Беларусь, фактически предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе):
товаров, передаваемых в пределах одного иностранного юридического лица за пределы Республики Беларусь;
товаров (работ, услуг), имущественных прав, использованных для производства (создания) товаров, передаваемых в пределах одного иностранного юридического лица за пределы Республики Беларусь.
При невозможности определения фактически предъявленных при приобретении (уплаченных при ввозе) сумм налога на добавленную стоимость по операциям, предусмотренным частью первой настоящего подпункта, либо при передаче товаров в пределах одного иностранного юридического лица, суммы налога на добавленную стоимость при ввозе которых еще не уплачены, вычету не подлежат налоговые вычеты, равные 20 процентам от стоимости передаваемых товаров.
На сумму, указанную в части второй настоящего подпункта, у передающей стороны уменьшаются суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
24.6. у организаций, ведущих лесное хозяйство, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав за счет средств промышленного производства и передаваемые на ведение лесного хозяйства.
Указанные суммы налога на добавленную стоимость относятся на расходы по смете на ведение лесного хозяйства;
24.7. у экспедитора, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав:
не признаваемых при возмещении клиентом их стоимости объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 2.12.5 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
используемых для клиента при исполнении обязанностей по договору транспортной экспедиции и стоимость которых не подлежит возмещению экспедитору клиентом;
24.8. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемых при возмещении их стоимости объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 2.12.2 и (или) 2.20.2 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса.
При налогообложении плательщиком в соответствии с подпунктами 9.3 и (или) 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса оборотов по возмещению стоимости приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав:
положения настоящего подпункта не применяются;
суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при их приобретении, признаются налоговыми вычетами в порядке, установленном статьей 132 настоящего Кодекса;
24.9. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемых:
при возмещении их стоимости объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 2.12.1, 2.12.3 и 2.12.4, 2.12.6 и 2.12.7 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
объектами налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 2.5.5, 2.6, 2.8, 2.15, 2.22 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса;
24.10. уплаченные комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом в бюджет при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь, в случае возмещения им данных сумм налога на добавленную стоимость комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом.
Положения настоящего подпункта распространяются также на организации и индивидуальных предпринимателей, указанных в пункте 4 статьи 114 настоящего Кодекса;
24.11. предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав, связанных с получением доходов (выручки) в части осуществления:
лотерейной деятельности;
деятельности по проведению электронных интерактивных игр;
деятельности в сфере игорного бизнеса;
деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
деятельности по оказанию организациями, являющимися плательщиками единого налога на вмененный доход, услуг по техническому обслуживанию и (или) ремонту автомототранспортных средств и их компонентов, обороты по реализации которых не признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость согласно части первой пункта 7 статьи 378 настоящего Кодекса;
деятельности по совершению инициируемых физическими и юридическими лицами операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами (деятельности на внебиржевом рынке Форекс);
деятельности, по которой уплачивается единый налог с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц.
Для целей определения не подлежащих вычету сумм налога на добавленную стоимость по товарам, в том числе основным средствам и нематериальным активам (работам, услугам), имущественным правам, используемым:
непосредственно для целей осуществления деятельности, указанной в части первой настоящего подпункта, - принимаются суммы налога на добавленную стоимость прямым счетом;
одновременно для целей осуществления деятельности, указанной в части первой настоящего подпункта, и для целей производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, обороты по реализации которых признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость, - суммы налога на добавленную стоимость распределяются нарастающим итогом между указанными видами деятельности пропорционально выручке (доходу), полученной по соответствующей деятельности, или иному критерию распределения, определяемому плательщиком согласно учетной политике организации (решению индивидуального предпринимателя);
24.12. подлежащие передаче заказчиком (застройщиком) третьим лицам (в том числе дольщикам) в соответствии с пунктом 12 статьи 130 настоящего Кодекса.
При ведении строительства до привлечения третьего лица (в том числе дольщика) суммы налога на добавленную стоимость, ранее принятые к вычету заказчиком (застройщиком) по товарам (работам, услугам), имущественным правам, которые не являются вложениями в долгосрочные активы заказчика (застройщика), подлежат восстановлению заказчиком (застройщиком) на дату заключения договора с третьим лицом (в том числе дольщиком);
24.13. по товарам (работам, услугам), включая основные средства и нематериальные активы, имущественным правам, используемым индивидуальными предпринимателями для нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
24.14. у индивидуальных предпринимателей, которые перестали признаваться плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав и не принятые к вычету в отчетном периоде, в котором они признавались плательщиками. Указанные суммы налога на добавленную стоимость относятся на увеличение стоимости приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
24.15. по товарам в случае их порчи, утраты, за исключением:
порчи, утраты товаров в связи с чрезвычайными обстоятельствами: пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие;
падежа (гибели) животных из-за возникновения заразной (опасной) болезни животных, при которой устанавливается карантин в порядке, установленном законодательством;
порчи, утраты основных средств и нематериальных активов.
Для целей применения настоящего подпункта под:
порчей товара понимается ухудшение всех или отдельных качеств (свойств) товара, в результате которого данный товар не может быть использован для целей реализации и (или) в производстве продукции (выполнении работ, оказании услуг);
утратой товара понимается потеря (в том числе недостача, хищение, бой) товара при его хранении, транспортировке и (или) реализации, в том числе сверх норм естественной убыли (потерь, боя), установленных законодательством, а при их отсутствии - сверх норм, установленных руководителем по согласованию с собственником, общим собранием участников, членов потребительского общества, уполномоченных или лицом, ими уполномоченным. При отсутствии установленных норм такие потери товара признаются сверхнормативными.
Налоговые вычеты плательщика подлежат уменьшению на суммы налога на добавленную стоимость, принятые им ранее к вычету по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта.
Налоговые вычеты плательщика подлежат уменьшению на налоговые вычеты, равные 20 процентам от стоимости указанных в части первой настоящего подпункта товаров, при невозможности:
определения размера ранее принятой к вычету суммы налога на добавленную стоимость;
установления факта совершения операций, указанных в части шестой настоящего подпункта.
Уменьшение налоговых вычетов производится в том отчетном периоде, в котором произошли порча, утрата товаров. Дата порчи, утраты товаров определяется как дата составления документа, подтверждающего порчу, утрату товаров. Если порча, утрата товаров установлены при проведении инвентаризации, то уменьшение налоговых вычетов производится в том отчетном периоде, в котором результаты инвентаризации подлежат отражению в учете в соответствии с законодательством.
Налоговые вычеты плательщика не подлежат уменьшению в случае:
отнесения сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении либо уплаченных при ввозе указанных в части первой настоящего подпункта товаров, на увеличение их стоимости или за счет безвозмездно полученных средств бюджета (бюджетов государственных внебюджетных фондов);
включения сумм налога на добавленную стоимость по указанным в части первой настоящего подпункта товарам в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении;
приобретения (создания) указанных в части первой настоящего подпункта товаров, при котором суммы налога на добавленную стоимость не предъявлялись плательщику продавцами товаров (работ, услуг), имущественных прав или не уплачивались плательщиком при ввозе товаров;
24.16. предъявленные покупателю при приобретении либо уплаченные им при ввозе:
товаров, налоговая база при реализации которых определяется покупателем как положительная разница между ценой реализации и ценой приобретения этих товаров;
имущественных прав, налоговая база при передаче которых определяется как положительная разница между стоимостью, по которой передаются имущественные права с учетом налога на добавленную стоимость, и расходами на их приобретение с учетом налога на добавленную стоимость.
25. Налоговые вычеты, подлежащие передаче получателю при передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, определяются в следующем порядке:
25.1. фактические суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении передаваемых товаров (работ, услуг), имущественных прав, либо уплаченные при ввозе передаваемых товаров, или фактически предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, использованным при производстве (создании, выполнении, оказании) передаваемых товаров (работ, услуг), имущественных прав:
25.1.1. могут передаваться при передаче в пределах одного юридического лица Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав их получателю.
При передаче в пределах одного юридического лица Республики Беларусь товаров (работ, услуг), имущественных прав, при которой в соответствии с частью второй подпункта 2.9 пункта 2 статьи 115 настоящего Кодекса производятся исчисление и уплата налога на добавленную стоимость (применяется освобождение от налогообложения), передача налоговых вычетов получателю товаров (работ, услуг), имущественных прав не производится;
25.1.2. передаются при передаче в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности):
товаров (работ, услуг), имущественных прав в качестве вклада участника договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) в общее дело (за исключением товаров, отчуждаемых по условиям указанного договора другому участнику);
товаров при разделе товаров, находившихся в общей собственности участников договора простого товарищества (договора о совместной деятельности);
расходов, возмещаемых участнику в соответствии с договором простого товарищества лицом, осуществляющим ведение общих дел;
25.2. при невозможности определения фактически предъявленных при приобретении (уплаченных при ввозе) сумм налога на добавленную стоимость по операциям, предусмотренным подпунктом 25.1 настоящего пункта, либо при передаче товаров, суммы налога на добавленную стоимость при ввозе которых еще не уплачены, передаются (а в случае, предусмотренном подпунктом 25.1.1 настоящего пункта, могут передаваться) налоговые вычеты, равные 20 процентам от стоимости передаваемых товаров (выполняемых работ, оказываемых услуг), имущественных прав.
В этом случае на сумму, указанную в части первой настоящего подпункта, у передающей стороны уменьшаются суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав;
25.3. передача налоговых вычетов в пределах одного юридического лица, производимая в соответствии с подпунктами 25.1.1 и 25.2 настоящего пункта, должна быть осуществлена в том же отчетном периоде, в котором была осуществлена передача товаров (работ, услуг), имущественных прав в пределах одного юридического лица Республики Беларусь;
25.4. при прекращении договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) передаче участникам (участнику) этого товарищества подлежат суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав и не принятые к вычету до прекращения договора простого товарищества (договора о совместной деятельности);
25.5. при принятии юридическим лицом Республики Беларусь решения о ликвидации своего филиала, исполняющего налоговые обязанности этого юридического лица, а также при возникновении обстоятельства, в связи с которым прекращается обязанность филиала юридического лица Республики Беларусь по исполнению налоговых обязательств этого юридического лица, передаче филиалом в пределах одного юридического лица Республики Беларусь подлежат суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении (уплаченные при ввозе) товаров (работ, услуг), имущественных прав и не принятые к вычету соответственно до его ликвидации (возникновения такого обстоятельства);
25.6. при реорганизации организации передаче правопреемнику (правопреемникам) такой организации в соответствии с передаточным актом или разделительным балансом подлежат суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе товаров (работ, услуг), имущественных прав и не принятые к вычету до реорганизации организации;
25.7. налоговые вычеты юридических лиц, входящих в сводный баланс основной деятельности государственного объединения "Белорусская железная дорога", подлежат передаче государственному объединению "Белорусская железная дорога" для включения в налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость по перевозкам и определяются в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
26. Плательщики имеют право самостоятельно выделить для вычета суммы налога на добавленную стоимость:
26.1. при приобретении товаров по фиксированным розничным ценам плательщиками:
использующими эти товары в производстве и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
исчисляющими налог на добавленную стоимость с учетом особенностей, установленных пунктом 5 статьи 128 настоящего Кодекса.
Самостоятельное выделение для вычета суммы налога на добавленную стоимость осуществляется:
на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры;
исходя из цены приобретения товаров по фиксированным розничным ценам и ставки налога на добавленную стоимость, применяемой при их реализации на территории Республики Беларусь;
26.2. при отказе плательщика от освобождения от налогообложения оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав либо при отмене ранее установленного освобождения от налогообложения.
Выделение суммы налога на добавленную стоимость для вычета осуществляется из остатков товаров (за исключением основных средств), имеющихся на дату отказа от освобождения от налогообложения либо на дату отмены ранее установленного освобождения от налогообложения:
на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры;
путем самостоятельного выделения для вычета сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении либо уплаченных при ввозе этих товаров и отнесенных на увеличение их стоимости или включенных в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении.
Индивидуальные предприниматели, признаваемые плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, имеют право из стоимости остатков товаров (за исключением основных средств), имеющихся на 1-е число месяца, с которого они признаются плательщиками налога на добавленную стоимость при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры выделить по данным инвентаризации товаров суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные при приобретении либо уплаченные при ввозе этих товаров, с отражением этих сумм в учете доходов и расходов индивидуального предпринимателя;
26.3. при переходе с особого режима налогообложения без исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость на общий порядок налогообложения или на особый режим налогообложения с исчислением и уплатой налога на добавленную стоимость.
Выделение сумм налога на добавленную стоимость для вычета осуществляется из остатков товаров (за исключением основных средств), имеющихся на дату перехода:
на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры;
путем самостоятельного выделения для вычета сумм налога на добавленную стоимость, предъявленных при приобретении либо уплаченных при ввозе этих товаров и отнесенных на увеличение их стоимости;
26.4. при реализации организациями, не осуществляющими предпринимательскую деятельность на территории Республики Беларусь (в том числе иностранными организациями и аккредитованными в установленном порядке представительствами иностранных организаций), приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым сумма налога на добавленную стоимость была отнесена на увеличение их стоимости в соответствии с пунктом 12 статьи 132 настоящего Кодекса.
Выделение сумм налога на добавленную стоимость указанными организациями осуществляется:
на основании подписанного электронной цифровой подписью электронного счета-фактуры;
расчетным путем исходя из цены приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав и остаточной стоимости основных средств и нематериальных активов с учетом налога на добавленную стоимость и ставки налога на добавленную стоимость, применявшейся при их приобретении (ввозе).
Выделение сумм налога на добавленную стоимость производится, если при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав осуществляется исчисление налога на добавленную стоимость по ставкам, установленным пунктами 2 и 3 статьи 122 настоящего Кодекса.
Выделение сумм налога на добавленную стоимость не производится, если указанными организациями реализуются товары, приобретенные ими у продавцов, определивших налоговую базу при реализации этих товаров как положительную разницу между ценой реализации и ценой их приобретения;
26.5. если им поручена реализация имущества, отчужденного в результате реквизиции, конфискации, по судебному постановлению в порядке взыскания налогов, сборов (пошлин) и пеней, штрафов за совершение административных правонарушений и (или) преступлений путем обращения взыскания на имущество по обязательствам собственника, - при приобретении этого имущества для собственных нужд.
Самостоятельное выделение сумм налога на добавленную стоимость производится по той налоговой ставке, по которой облагается реализация такого имущества.
27. Вычет сумм налога на добавленную стоимость производится в полном объеме:
27.1. по товарам (работам, услугам), при реализации которых налогообложение налогом на добавленную стоимость осуществляется по ставке в размере ноль (0) процентов, - при наличии у плательщика (в случаях, установленных подпунктом 1.11 пункта 1, пунктом 5 статьи 122, статьями 123 - 126 настоящего Кодекса, - при представлении плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет) документов, предусмотренных подпунктом 1.11 пункта 1, пунктом 5 статьи 122, статьями 123 - 126 настоящего Кодекса;
27.2. по товарам, при реализации которых налогообложение налогом на добавленную стоимость осуществляется по ставке в размере десять (10) процентов;
27.3. у плательщиков, находящихся в процессе ликвидации (прекращения деятельности - для индивидуальных предпринимателей), процедуре ликвидационного производства - для плательщика, признанного в соответствии с законодательством Республики Беларусь экономически несостоятельным (банкротом);
27.4. у иностранных организаций:
осуществляющих деятельность через постоянное представительство на территории Республики Беларусь, - при прекращении такой деятельности;
открывших представительство в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, - при прекращении деятельности такого представительства;
состоящих на учете в налоговом органе Республики Беларусь в связи с приобретением права собственности, иных прав на недвижимое имущество, находящееся на территории Республики Беларусь, - после отчуждения всех таких объектов недвижимого имущества;
27.5. по товарам, освобождаемым от налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 1.44 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса;
27.6. по основным средствам и нематериальным активам, по которым на начало налогового периода имеются суммы налога на добавленную стоимость, не принятые к вычету в прошлом налоговом периоде, если такие суммы налога на добавленную стоимость в текущем налоговом периоде принимаются к вычету равными долями в каждом отчетном периоде по одной двенадцатой (если отчетным периодом признается календарный месяц) или по одной четвертой (если отчетным периодом признается календарный квартал) согласно пункту 8 статьи 134 настоящего Кодекса;
27.7. по товарам, отгруженным покупателям - иностранным организациям и (или) физическим лицам с мест хранения на территории иностранных государств и (или) с выставок-ярмарок, проводимых на территории иностранных государств, если одновременно соблюдаются следующие условия:
такие товары были вывезены с территории Республики Беларусь в соответствии с таможенной процедурой экспорта;
договоры заключены плательщиком с покупателями - иностранными организациями и (или) физическими лицами после вывоза товаров с территории Республики Беларусь.
Условием осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, является наличие у плательщика:
договора, предусматривающего хранение товаров на территории иностранного государства и (или) участие товаров в выставках-ярмарках, проводимых на территории иностранного государства, и заключенного плательщиком с иностранной организацией или иностранным физическим лицом (налогоплательщиками иностранного государства), оказывающими услуги по хранению товаров и (или) организации участия плательщика в выставке-ярмарке;
таможенной декларации на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта;
таможенной декларации на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой временного вывоза (если товары, вывезенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, предварительно были помещены под таможенную процедуру временного вывоза);
договора плательщика с покупателем - иностранной организацией и (или) иностранным физическим лицом, на основании которого реализуется товар плательщика, отгружаемый с мест хранения на территории иностранного государства или с выставки-ярмарки, проводимой на территории иностранного государства;
документов, подтверждающих отпуск (отгрузку) товаров плательщика покупателю - иностранной организации и (или) иностранному физическому лицу с мест хранения на территории иностранного государства или с выставки-ярмарки, проводимой на территории иностранного государства;
товарной накладной, выписанной плательщиком в адрес покупателя - иностранной организации и (или) иностранного физического лица.
Для подтверждения обоснованности осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, плательщик представляет в налоговый орган по месту его постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость следующие документы:
специальный реестр таможенных деклараций на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, с отметкой таможенного органа Республики Беларусь "Товар вывезен" и датой проставления такой отметки, заверенный личной номерной печатью должностного лица таможенного органа Республики Беларусь (представляется плательщиком, осуществляющим декларирование таможенным органам товаров в письменной форме);
реестр документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы Республики Беларусь и их реализацию с мест хранения на территории иностранных государств и (или) с выставок-ярмарок, проводимых на территории иностранного государства, по установленной форме. Указанный реестр заполняется в установленном порядке.
Обороты по реализации товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, в целях распределения общей суммы налоговых вычетов согласно статье 134 настоящего Кодекса подлежат отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость.
Днем отгрузки товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, признается дата отпуска (отгрузки) товаров плательщика покупателю с мест хранения, с выставки-ярмарки на территории иностранных государств;
27.8. по товарам, отгруженным покупателям, являющимся налогоплательщиками государств - членов Евразийского экономического союза, с мест хранения на территории государств - членов Евразийского экономического союза, с выставок-ярмарок, проводимых на территории государств - членов Евразийского экономического союза, если одновременно соблюдаются следующие условия:
такие товары были вывезены с территории Республики Беларусь в целях их последующей реализации (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь);
договоры заключены плательщиком с покупателями, являющимися налогоплательщикам государств - членов Евразийского экономического союза, после вывоза товаров с территории Республики Беларусь.
Условием осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, является наличие у плательщика:
договора, предусматривающего хранение товаров на территории государства - члена Евразийского экономического союза и (или) участие товаров в выставках-ярмарках, проводимых на территории государства - члена Евразийского экономического союза, и заключенного плательщиком с налогоплательщиком государства - члена Евразийского экономического союза, оказывающим услугу по хранению товаров и (или) услугу по организации участия плательщика в выставке-ярмарке;
транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза;
договора плательщика с покупателем, являющимся налогоплательщиком государства - члена Евразийского экономического союза, на основании которого реализуется товар плательщика, отгружаемый с мест хранения на территории государства - члена Евразийского экономического союза или с выставки-ярмарки, проводимой на территории государства - члена Евразийского экономического союза;
документов, подтверждающих отпуск (отгрузку) товаров плательщика покупателю, являющемуся налогоплательщиком государства - члена Евразийского экономического союза, с мест хранения на территории государства - члена Евразийского экономического союза или с выставки-ярмарки, проводимой на территории государства - члена Евразийского экономического союза;
товарной накладной, выписанной плательщиком в адрес покупателя, являющегося налогоплательщиком государства - члена Евразийского экономического союза;
заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленного по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь, с отметкой налогового органа государства - члена Евразийского экономического союза, на территорию которого ввезены товары, об уплате косвенных налогов (освобождении от налогообложения или ином порядке исполнения налоговых обязательств) (далее в настоящем подпункте - заявление о ввозе товаров), либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов.
Для подтверждения обоснованности осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, плательщик представляет в налоговый орган по месту постановки его на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на добавленную стоимость:
заявление о ввозе товаров либо перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов;
реестр документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы Республики Беларусь и их реализацию с мест хранения, с выставок-ярмарок на территории государств - членов Евразийского экономического союза по установленной форме. Указанный реестр заполняется в установленном порядке.
Документальное подтверждение обоснованности осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме по товарам, указанным в части первой настоящего подпункта, производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты отпуска (отгрузки) товаров покупателю, являющемуся налогоплательщиком государства - члена Евразийского экономического союза, с мест хранения на территории государства - члена Евразийского экономического союза или с выставки-ярмарки, проводимой на территории государства - члена Евразийского экономического союза.
Обороты по реализации товаров, указанных в части первой настоящего подпункта, в целях распределения общей суммы налоговых вычетов согласно статье 134 настоящего Кодекса подлежат отражению в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость в следующем порядке.
При отсутствии документов, обосновывающих вычет сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме, и наступлении даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость в течение установленного срока обороты по реализации товаров не отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость.
При наличии документов, обосновывающих вычет сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме, обороты по реализации товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, срок представления которой следует после получения соответствующих документов, либо того отчетного периода, в котором получены соответствующие документы.
При отсутствии документов, обосновывающих вычет сумм налога на добавленную стоимость в полном объеме, до представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за тот отчетный период, в котором истек срок, установленный частью четвертой настоящего подпункта, обороты по реализации товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, в котором истек срок, установленный частью четвертой настоящего подпункта, с включением сумм налога на добавленную стоимость в затраты плательщика, учитываемые при налогообложении.
При получении документов по истечении срока, установленного частью четвертой настоящего подпункта, и после отражения оборотов по реализации товаров в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость вычет сумм налога на добавленную стоимость производится в полном объеме в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того отчетного периода, срок представления которой следует после получения документов, либо того отчетного периода, в котором получены документы.
28. При изменении порядка применения налоговых вычетов новый порядок вычетов действует в отношении:
товаров, оприходованных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов;
товаров, ввезенных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата ввоза определяется по дате выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
товаров, приобретенных в государствах - членах Евразийского экономического союза, с момента изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата приобретения определяется по дате принятия на учет товаров;
работ и услуг, полученных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов;
имущественных прав, полученных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов;
товаров, указанных в подпункте 24.15 пункта 24 настоящей статьи, испорченных, утраченных с момента изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата порчи, утраты указанных товаров определяется по дате составления документа, подтверждающего порчу, утрату товаров.

Статья 134. Порядок определения сумм налога на добавленную стоимость, приходящихся на определенную сумму оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав. Методы распределения налоговых вычетов

1. При реализации плательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав, налоговые вычеты по которым производятся в различном порядке, распределение общей суммы налоговых вычетов между этими оборотами производится двумя методами (методом удельного веса или методом раздельного учета), если иное не установлено настоящей главой.
2. Применение одного из двух методов распределения налоговых вычетов в отношении налоговых вычетов по определенным плательщиком видам деятельности (операциям) (метода удельного веса или метода раздельного учета) производится как минимум в течение одного календарного года и утверждается учетной политикой организации (решением индивидуального предпринимателя).
При отсутствии в учетной политике организации (решении индивидуального предпринимателя) указания о применяемом методе распределения налоговых вычетов все налоговые вычеты распределяются методом удельного веса.
В случае ведения плательщиком книги покупок в распределении участвуют суммы налога на добавленную стоимость, отраженные в книге покупок.
3. Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся методом удельного веса на определенную сумму оборота по реализации, определяются нарастающим итогом с начала года по следующей формуле:



где: НДСоб/опр - сумма налога на добавленную стоимость, приходящаяся методом удельного веса на определенную сумму оборота по реализации;
НДСвыч - общая сумма налоговых вычетов с учетом произведенных корректировок. Для целей пункта 3 статьи 133 настоящего Кодекса из общей суммы налоговых вычетов исключаются суммы налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам;
Обопр - определенная сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
Обобщ - общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Процент удельного веса рассчитывается с точностью не менее четырех знаков после запятой.
Суммой оборота признаются сумма налоговой базы и налога на добавленную стоимость, исчисленного от этой налоговой базы, а также сумма увеличения (уменьшения) налоговой базы.
В общую сумму оборота не включаются операции по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав организациями (филиалами юридических лиц Республики Беларусь), зарегистрированными в качестве плательщиков налогов иностранного государства.
4. Для целей пункта 3 настоящей статьи при определении процента удельного веса, принимаемого для распределения налоговых вычетов методом удельного веса:
4.1. в сумму оборота включаются:
4.1.1. операции по реализации товаров, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь (включая операции по реализации товаров населению на выставках-ярмарках, проводимых на территории государств - членов Евразийского экономического союза);
4.1.2. для целей пункта 15 статьи 133 настоящего Кодекса - операции по безвозмездной передаче товаров (работ, услуг), имущественных прав, не признаваемые реализацией или объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
4.2. из суммы оборота исключаются налоговая база и сумма налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, приобретенным на территории Республики Беларусь у иностранных организаций, не состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
4.3. в сумму оборота не включаются:
4.3.1. операции по реализации товаров, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь, при условии, что эти товары приобретены на территории иностранного государства и при их реализации не произведено исчисление налога на добавленную стоимость в бюджет Республики Беларусь;
4.3.2. операции по реализации работ (услуг), имущественных прав, местом реализации которых не признается территория Республики Беларусь, если по таким операциям плательщиком не произведено исчисление налога на добавленную стоимость в бюджет Республики Беларусь.
5. Сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), облагаемые налогом на добавленную стоимость по ставкам в размере ноль (0) процентов и (или) десять (10) процентов, определяется нарастающим итогом с начала года по следующим формулам:





где: НДСос/0 - сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), облагаемые налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов;
НДСос/10 - сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), облагаемые налогом на добавленную стоимость по ставке в размере десять (10) процентов;
НДСос - суммы налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам;
Об0 - обороты по реализации товаров (работ, услуг), облагаемые налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов;
Об10 - обороты по реализации товаров, облагаемые налогом на добавленную стоимость по ставке в размере десять (10) процентов;
Обобщ - общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Общая сумма оборота и процент удельного веса определяются в порядке, установленном пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
6. Сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлены налоговый кредит и (или) освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость, определяется нарастающим итогом с начала года по следующим формулам:





где: НДСос/кр - сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлен налоговый кредит;
НДСос/упл - сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, приходящаяся на обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлено освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость;
НДСос - сумма налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам;
Обкр - обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлен налоговый кредит;
Обупл - обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым предоставлено освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость;
Обобщ - общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Общая сумма оборота и процент удельного веса определяются в порядке, установленном пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
7. При распределении налоговых вычетов методом удельного веса в распределении не участвуют налоговые вычеты прошлого налогового периода, если это предусмотрено учетной политикой организации (решением индивидуального предпринимателя).
В ином случае налоговые вычеты прошлого налогового периода подлежат распределению методом удельного веса в порядке, установленном настоящей главой.
Положения настоящего пункта не применяются в отношении сумм налога на добавленную стоимость прошлого налогового периода, которые распределялись в прошлом налоговом периоде методом раздельного учета.
8. Налоговые вычеты прошлого налогового периода по основным средствам и нематериальным активам плательщик вправе в текущем налоговом периоде:
либо распределить в порядке, определенном пунктами 3, 5 и 6 настоящей статьи (при наличии оборотов по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, вычет по которым производится в различном порядке);
либо принять к вычету равными долями в каждом отчетном периоде по одной двенадцатой (если отчетным периодом признается календарный месяц) или по одной четвертой (если отчетным периодом признается календарный квартал). Выбранный плательщиком порядок вычета равными долями отражается в учетной политике организации (решении индивидуального предпринимателя) и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
9. Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся методом раздельного учета на определенные плательщиком виды деятельности (операции по реализации), определяются в зависимости от направлений использования приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей определенных оборотов по реализации, облагаемых в различном порядке при осуществлении определенных плательщиком видов деятельности (операций по реализации).
Определение налоговых вычетов методом раздельного учета предусматривает наличие на счетах бухгалтерского учета (в учете доходов и расходов индивидуального предпринимателя, в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения) и в книге покупок, если ее ведение осуществляется плательщиком, информации о суммах налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым для целей оборотов по реализации, по которым указанные суммы налога на добавленную стоимость в одинаковом порядке:
либо принимаются к вычету в пределах суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
либо принимаются к вычету в полном объеме независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
либо включаются в затраты, учитываемые при налогообложении;
либо относятся на увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
10. При распределении сумм налога на добавленную стоимость методом раздельного учета:
10.1. суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету (либо в пределах исчисленной суммы налога на добавленную стоимость, либо в полном объеме независимо от исчисленной суммы налога на добавленную стоимость) в размере суммы налога на добавленную стоимость, признаваемой налоговым вычетом и учтенной раздельно, по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым (предназначенным для использования) для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету (либо в пределах исчисленной суммы налога на добавленную стоимость, либо в полном объеме независимо от исчисленной суммы налога на добавленную стоимость).
Для целей настоящего подпункта, если иное не установлено актами Президента Республики Беларусь, допускается внутри одного вида деятельности распределение методом удельного веса сумм налога на добавленную стоимость, признаваемых налоговыми вычетами и учтенных раздельно, между оборотами по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету в пределах исчисленной суммы налога на добавленную стоимость, и оборотами по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету в полном объеме независимо от исчисленной суммы налога на добавленную стоимость.
При изменении направления использования (предназначения для использования) товаров (работ, услуг), имущественных прав не для целей оборотов по реализации, суммы налога на добавленную стоимость по которым принимаются к вычету, производится прямым счетом соответствующая корректировка сумм налога на добавленную стоимость для целей иного оборота по реализации, суммы налога на добавленную стоимость по которому вычету не подлежат;
10.2. суммы налога на добавленную стоимость включаются в затраты, учитываемые при налогообложении (относятся на увеличение стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав), в размере суммы налога на добавленную стоимость, не подлежащей вычету и учтенной раздельно, по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым (предназначенным для использования) для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат.
При изменении направления использования (предназначения для использования) товаров (работ, услуг), имущественных прав не для целей оборотов по реализации, суммы налога на добавленную стоимость по которым вычету не подлежат, производится прямым счетом соответствующая корректировка сумм налога на добавленную стоимость для целей иного оборота по реализации, суммы налога на добавленную стоимость по которому принимаются к вычету.
Для целей настоящего подпункта допускается внутри одного вида деятельности распределение методом удельного веса сумм налога на добавленную стоимость, признаваемых налоговыми вычетами и учтенных раздельно, между оборотами по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету, и оборотами по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат;
10.3. учтенные раздельно суммы налога на добавленную стоимость по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым (предназначенным для использования) одновременно для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат, и для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету, распределяются между указанными оборотами по реализации по следующим формулам:





где: НДСоб/затр - сумма налога на добавленную стоимость, приходящаяся на обороты по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат и включаются в затраты, учитываемые при налогообложении;
НДСвыч - суммы налога на добавленную стоимость, признаваемые налоговыми вычетами и учтенные раздельно, по товарам (работам, услугам), имущественным правам:
используемым одновременно для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат, и для целей оборотов по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету;
направление использования которых при их приобретении (оприходовании) еще неизвестно;
Обзатр - обороты по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым суммы налога на добавленную стоимость вычету не подлежат и включаются в затраты, учитываемые при налогообложении;
Обобщ - общая сумма оборота по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, слагаемая из сумм оборотов, между которыми производится распределение налоговых вычетов;
НДСоб/выч - сумма налога на добавленную стоимость, приходящаяся на обороты по реализации, по которым суммы налога на добавленную стоимость принимаются к вычету.
11. Заказчики (застройщики) при ведении строительства объектов недвижимости, включающих в том числе объекты, освобождаемые от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством (далее в настоящем пункте - объекты недвижимости), в интересах дольщиков суммы налога на добавленную стоимость по подлежащим передаче дольщикам фактическим затратам по строительству в части приобретенных (ввезенных) товаров (работ, услуг), имущественных прав учитывают методом раздельного учета с учетом следующих особенностей.
Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на подлежащие передаче дольщику затраты по строительству объекта недвижимости, учитываются раздельно в размере суммы налога на добавленную стоимость по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, прямо используемым (прямо предназначенным для использования) на строительство объектов недвижимости.
Суммы налога на добавленную стоимость по приобретенным (ввезенным) товарам (работам, услугам), имущественным правам, используемым (предназначенным для использования) на строительство помещений объекта недвижимости, затраты по которым подлежат передаче дольщикам, определяются исходя из доли площади таких помещений в общей площади объекта недвижимости по проектно-сметной документации. При этом процент указанной доли определяется нарастающим итогом за весь период строительства до момента приемки объекта недвижимости в эксплуатацию и рассчитываются с точностью не менее четырех знаков после запятой.
Суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), использованным для строительства объектов недвижимости в интересах дольщиков, в части затрат по произведенным (выполненным, оказанным) товарам (работам, услугам) собственными силами, заказчики (застройщики) вправе учитывать методом раздельного учета за весь период строительства до момента приемки объекта недвижимости в эксплуатацию в аналогичном порядке, установленном настоящим пунктом, при указании выбранного метода в учетной политике организации (решении индивидуального предпринимателя).
При изменении показателей проектно-сметной документации о доли площадей, их назначении и (или) при изменении площадей помещений объекта недвижимости, затраты по которым подлежат передаче дольщикам, производится соответствующая корректировка учтенных раздельно по объекту недвижимости (по площадям объектов недвижимости) сумм налога на добавленную стоимость в целях определения сумм налога на добавленную стоимость, не подлежащих вычету.
12. Методом раздельного учета подлежат распределению:
правопреемником суммы налога на добавленную стоимость, полученные им от реорганизованной организации в соответствии с передаточным актом или разделительным балансом при реорганизации организации;
суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, при возмещении стоимости которых плательщиком производится налогообложение в соответствии с подпунктами 9.3 и (или) 9.4 пункта 9 статьи 122 настоящего Кодекса.

Статья 135. Сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая уплате в бюджет

1. Сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая уплате в бюджет, определяется как разница между общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по итогам отчетного периода, и суммами налоговых вычетов.
2. Суммы налога на добавленную стоимость вычитаются плательщиками из исчисленной суммы налога на добавленную стоимость в следующей очередности:
в первую очередь - суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, за исключением основных средств и нематериальных активов, подлежащие вычету в пределах сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
во вторую очередь - суммы налога на добавленную стоимость по основным средствам и нематериальным активам, подлежащие вычету в пределах сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав. Указанные суммы налога на добавленную стоимость вычитаются в сумме, не превышающей разницу между суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации, и суммами налога на добавленную стоимость, вычитаемыми в первую очередь;
в третью очередь - независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость по товарам, облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере десять (10) процентов;
в четвертую очередь - независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере ноль (0) процентов;
в пятую очередь - независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость по товарам, освобождаемым от налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 1.44 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса;
в шестую очередь - независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость прошлого налогового периода по основным средствам и нематериальным активам, если такие суммы налога на добавленную стоимость в текущем налоговом периоде принимаются к вычету равными долями в каждом отчетном периоде по одной двенадцатой (если отчетным периодом признается календарный месяц) или по одной четвертой (если отчетным периодом признается календарный квартал) в соответствии с пунктом 8 статьи 134 настоящего Кодекса;
в седьмую очередь - независимо от суммы налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы налога на добавленную стоимость по товарам, указанным в части первой подпункта 27.7 и (или) части первой подпункта 27.8 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса, при подтверждении обоснованности осуществления вычета в полном объеме.
3. Если сумма налоговых вычетов согласно налоговой декларации (расчету) по налогу на добавленную стоимость:
не превышает общую сумму налога на добавленную стоимость, исчисленную по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, то полученная положительная разница является суммой налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате в бюджет;
превышает общую сумму налога на добавленную стоимость, исчисленную по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, то полученная отрицательная разница подлежит зачету и возврату плательщику в порядке, установленном статьей 137 настоящего Кодекса. При этом возврат разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, производится без начисления пени.

Статья 136. Порядок, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на добавленную стоимость

1. Плательщики представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
2. Уплата налога на добавленную стоимость производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
3. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) по перевозкам и уплаты налога на добавленную стоимость государственным объединением "Белорусская железная дорога" устанавливаются Президентом Республики Беларусь.
4. Налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость по оборотам, возникающим в связи с доверительным управлением имуществом в интересах вверителя или указанного им лица (выгодоприобретателя), составляется и представляется доверительным управляющим отдельно от декларации по иной осуществляемой им деятельности с учетом особенностей, установленных частью второй настоящего пункта и статьей 40 настоящего Кодекса.
При осуществлении доверительного управления по нескольким договорам доверительного управления имуществом доверительным управляющим составляется и представляется единая налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость.
5. Налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость по оборотам, возникающим в связи с осуществлением деятельности простого товарищества (совместной деятельности) составляется и представляется участником простого товарищества, который исполняет налоговое обязательство этого товарищества в соответствии с пунктом 4 статьи 14 настоящего Кодекса, отдельно от декларации по иной осуществляемой им деятельности.
6. Иностранная организация, состоящая на учете в нескольких налоговых органах Республики Беларусь в связи с осуществлением на территории Республики Беларусь деятельности, признаваемой в соответствии со статьей 180 настоящего Кодекса деятельностью через постоянное представительство, самостоятельно выбирает постоянное представительство, по месту расположения которого она будет в целом по всем объектам налогообложения налогом на добавленную стоимость, относящимся ко всем ее постоянным представительствам, расположенным на территории Республики Беларусь, представлять в налоговый орган налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость.
О своем выборе, указанном в части первой настоящего пункта, иностранная организация уведомляет каждый налоговый орган Республики Беларусь, в котором она состоит на учете. Уведомление осуществляется по установленной форме на бумажном носителе или по установленным форматам в виде электронного документа (далее в настоящем пункте - уведомление) в срок не позднее десяти рабочих дней с даты представления в налоговый орган в соответствии с пунктом 3 статьи 70 настоящего Кодекса сообщения об осуществлении деятельности через постоянное представительство.
Принятое иностранной организацией решение о выборе, указанном в части первой настоящего пункта, изменению в течение текущего налогового периода не подлежит, за исключением случаев:
включения в Государственный реестр плательщиков (иных обязанных лиц) второго и последующих ее постоянных представительств в Республике Беларусь;
прекращения иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, по месту расположения которого в соответствии с частью первой настоящего пункта осуществлялось представление налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость.
В случае, указанном в абзаце втором части третьей настоящего пункта, новое уведомление представляется в налоговые органы не позднее пяти рабочих дней до наступления очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.
В случае, указанном в абзаце третьем части третьей настоящего пункта, новое уведомление представляется в налоговые органы не позднее пяти рабочих дней до наступления ближайшего установленного законодательством срока представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость.

Статья 137. Порядок зачета и возврата разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. Возврат разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей статье - сумма превышения налога на добавленную стоимость), осуществляется путем проведения зачета и (или) возврата в порядке, установленном настоящей статьей.
Возврат суммы превышения налога на добавленную стоимость производится в белорусских рублях без начисления процентов на эту сумму.
2. Решение о возврате (отказе (полностью или частично) в возврате) разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой налога на добавленную стоимость, исчисленной по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей статье - решение), принимается налоговым органом по установленной форме при наличии в налоговом органе налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость не позднее двух рабочих дней со дня подачи плательщиком в налоговый орган в письменной форме заявления о возврате суммы превышения налога на добавленную стоимость (далее - заявление о возврате), а при подаче такого заявления в электронной форме - со дня передачи в личный кабинет плательщика подтверждения о его приеме, а при проведении проверки - не позднее двух рабочих дней со дня окончания проверки.
Заявление о возврате подается плательщиком по установленной форме.
Налоговый орган вправе по собственной инициативе либо по инициативе плательщика провести в установленном порядке выездную проверку обоснованности возврата суммы превышения налога на добавленную стоимость, назначение которой осуществляется не позднее двух рабочих дней со дня подачи плательщиком заявления о возврате. Срок проведения такой проверки не должен превышать пятнадцати рабочих дней, а при наличии у плательщика в проверяемом периоде оборотов по реализации экспортируемых нефтепродуктов - пяти рабочих дней со дня представления плательщиком заявления о возврате.
3. В случае, если плательщик находится в процессе ликвидации (прекращения деятельности), решение принимается налоговым органом не позднее двух рабочих дней со дня окончания выездной проверки. Назначение такой проверки осуществляется в порядке, установленном законодательством, но не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи плательщиком заявления о возврате и при наличии в налоговом органе налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость, в которой отражен вычет сумм налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 27.3 пункта 27 статьи 133 настоящего Кодекса.
4. Зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость производится в течение тридцати календарных дней, а при наличии у плательщика оборотов по реализации экспортируемых нефтепродуктов в периоде, за который осуществляется возврат, - в течение десяти рабочих дней со дня принятия налоговым органом решения в следующей очередности в счет:
уплаты текущих платежей по налогам, сборам (пошлинам) и иным платежам в бюджет, контроль за которыми возложен на налоговые органы;
погашения задолженности по налогам, сборам (пошлинам), иным платежам в бюджет, контроль за которыми возложен на налоговые органы, пеням и наложенным налоговыми органами штрафам.
Зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость производится налоговым органом не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия решения.
Зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость в счет налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, осуществляется с использованием программных и технических средств без принятия решения.
При наличии у плательщика в периоде, указанном в абзаце первом части первой настоящего пункта, неисполненного налогового обязательства, неуплаты пеней, наложенных налоговыми органами штрафов, в том числе иных платежей в бюджет, контроль за которыми возложен на налоговые органы, налоговым органом самостоятельно производится зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем возникновения такой задолженности.
5. Оставшаяся после проведения зачета, произведенного в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, сумма подлежит возврату плательщику из бюджета не позднее пяти рабочих дней со дня окончания срока, установленного для проведения такого зачета при отсутствии у плательщика неисполненного обязательства перед республиканским и (или) местными бюджетами по бюджетным ссудам, бюджетным займам, процентам по бюджетным займам, пене, начисленной за несвоевременный возврат бюджетных ссуд, бюджетных займов, по исполненным гарантиям Правительства Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, процентам и пеням по ним и другим платежам в бюджет.
В указанном в части первой настоящего пункта периоде плательщик вправе подать в налоговый орган заявление о зачете суммы превышения налога на добавленную стоимость в счет исполнения налогового обязательства иного лица, уплаты начисленных такому лицу пеней при отсутствии у плательщика задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням и платежам, перечисленным в части первой настоящего пункта.
Налоговый орган по установленной форме сообщает плательщику и иному лицу о проведенном зачете либо об отказе в его проведении не позднее трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения, принятого по результатам рассмотрения его заявления.
При наличии у плательщика задолженности по платежам, перечисленным в части первой настоящего пункта, Министерством финансов Республики Беларусь или местным финансовым органом производится зачет суммы превышения налога на добавленную стоимость в счет исполнения неисполненного обязательства в порядке, определяемом Министерством финансов Республики Беларусь и Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
6. Решение, принятое налоговым органом по заявлению о возврате в период проведения зачетов по предыдущим решениям, принимается к исполнению при полном зачете суммы превышения налога на добавленную стоимость по предыдущим решениям либо по истечении тридцати календарных дней, а при наличии у плательщика оборотов по реализации экспортируемых нефтепродуктов в периоде, за который осуществляется возврат, - не позднее десяти рабочих дней со дня принятия предыдущего решения.
7. Если проверкой либо в связи с представлением налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость с внесенными изменениями и (или) дополнениями установлен факт необоснованно предъявленной плательщиком к зачету, возврату суммы превышения налога на добавленную стоимость, налоговым органом по установленной форме выносится решение об аннулировании (полностью либо частично) решения, принятого в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, не позднее пяти рабочих дней со дня установления такого факта либо со дня окончания проверки. Решение об аннулировании направляется плательщику не позднее пяти дней со дня его принятия.
Налоговый орган не позднее двух рабочих дней, следующих за днем вынесения решения об аннулировании, осуществляет:
в первую очередь - отмену ранее проведенных в соответствии с частью первой пункта 4 настоящей статьи зачетов в последовательности заявленных плательщиком к зачету сумм превышения налога на добавленную стоимость в заявлении о возврате, представленном в соответствии с частью первой пункта 2 настоящей статьи;
во вторую очередь - отмену зачета в счет погашения образовавшейся задолженности по налогам, сборам (пошлинам), пеням и иным платежам в бюджет, контроль за которыми возложен на налоговые органы, в том числе наложенным налоговыми органами штрафам, проведенного в соответствии с частью четвертой пункта 4 настоящей статьи;
в третью очередь - отмену возврата из бюджета оставшейся после проведения зачета суммы превышения налога на добавленную стоимость.
8. Плательщик обязан уплатить в бюджет сумму превышения налога на добавленную стоимость, необоснованно возвращенную из бюджета.
Налоговые органы при применении способов обеспечения уплаты суммы превышения налога на добавленную стоимость, необоснованно возвращенной из бюджета, и начисленных на эту сумму пеней, а также при взыскании суммы превышения налога на добавленную стоимость и пеней пользуются правами и несут обязанности, установленные для применения способов обеспечения исполнения налоговых обязательств, уплаты пеней и взыскания налогов, сборов (пошлин) и пеней.
Пени на сумму превышения налога на добавленную стоимость, необоснованно возвращенную из бюджета, начисляются в порядке, установленном настоящим Кодексом, за каждый календарный день пользования, начиная со дня, следующего за днем зачисления денежных средств на счет плательщика в банке, включая день их уплаты (взыскания) в бюджет.

Статья 138. Особенности налогообложения налогом на добавленную стоимость, взимаемым таможенными органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь

1. При ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, за исключением ввоза с территории государств - членов Евразийского экономического союза, и наступлении иных обстоятельств, с наличием которых таможенное законодательство и (или) акты Президента Республики Беларусь связывают возникновение обязанности по уплате налога на добавленную стоимость, взимание налога на добавленную стоимость осуществляется таможенными органами в соответствии с настоящим Кодексом, таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь.
2. Налоговая база налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь (если иное не установлено таможенным законодательством), определяется как сумма:
их таможенной стоимости;
подлежащих уплате сумм таможенных пошлин, если иное не установлено частью второй настоящего пункта;
подлежащих уплате сумм акцизов (по подакцизным товарам), если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
При помещении товаров под таможенные процедуры, иные чем таможенная процедура выпуска для внутреннего потребления, условно исчисленные суммы таможенных пошлин, акцизов, которые подлежали бы уплате при помещении ввозимых товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, включаются в налоговую базу для исчисления налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами.
3. В случае уплаты и (или) взыскания сумм таможенных пошлин, акцизов в отношении товаров, помещенных под соответствующие таможенные процедуры с использованием налоговых льгот по уплате таможенных пошлин, акцизов, сопряженных с ограничениями по пользованию и распоряжению этими товарами, пересчет налоговой базы налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами, в связи с уплатой (взысканием) указанных сумм таможенных пошлин, акцизов не производится, если иное не предусмотрено Президентом Республики Беларусь.
4. Возникновение, прекращение обязанности по уплате налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, порядок и срок его уплаты определяются в соответствии с таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь.
5. Сумма налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, подлежащая уплате в бюджет, определяется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
6. Особенности исчисления суммы налога на добавленную стоимость, подлежащей уплате в бюджет при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь, в зависимости от таможенной процедуры устанавливаются таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь.
7. Порядок и сроки уплаты налога на добавленную стоимость, взимаемого таможенными органами, устанавливаются таможенным законодательством и (или) актами Президента Республики Беларусь.

Статья 139. Особенности налогообложения налогом на добавленную стоимость, взимаемым налоговыми органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь

1. При ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза взимание налога на добавленную стоимость осуществляют налоговые органы в соответствии с настоящим Кодексом и (или) актами Президента Республики Беларусь, международными договорами Республики Беларусь, составляющими право Евразийского экономического союза.
2. При изменении порядка исчисления налога на добавленную стоимость, взимаемого налоговыми органами при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза (изменении налоговой базы, ставок, порядка применения освобождения от налогообложения), новый порядок исчисления применяется в отношении товаров, принятых на учет с момента изменения порядка исчисления налога на добавленную стоимость.
3. Исчисление и уплата налога на добавленную стоимость, взимаемого налоговыми органами, производятся комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом-плательщиком при:
ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
передаче на территории Республики Беларусь комитентом, доверителем или иным аналогичным лицом, являющимся налогоплательщиком государства - члена Евразийского экономического союза, товаров, ранее ввезенных с территории государств - членов Евразийского экономического союза, по которым налог на добавленную стоимость не был уплачен (если такие товары будут реализованы через комиссионера, поверенного или иное аналогичное лицо).
4. Налоговая база для целей исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость, взимаемого налоговыми органами при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза:
может отражаться в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того месяца, срок представления которой следует за датой отгрузки товаров, указанных в пункте 3 настоящей статьи, покупателям, либо того месяца, в котором эти товары приняты к бухгалтерскому учету у комиссионера, поверенного или иного аналогичного лица. Настоящее положение применяется, если эти товары отгружены комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателям в месяце, следующем за месяцем принятия их к бухгалтерскому учету;
отражается в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того месяца, в котором приняты к бухгалтерскому учету у комиссионера, поверенного или иного аналогичного лица товары, указанные в абзаце втором пункта 3 настоящей статьи, если эти товары приобретаются комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом для комитента, доверителя или иного аналогичного лица;
может отражаться в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость того месяца, срок представления которой следует за датой принятия к бухгалтерскому учету фактически ввезенных товаров на территорию Республики Беларусь, либо того месяца, в котором в связи с условиями внешнеторгового договора товары приняты к бухгалтерскому учету. Настоящее положение применяется, если такое принятие к бухгалтерскому учету товаров предшествует их фактическому ввозу на территорию Республики Беларусь.
5. Налоговая декларация (расчет) по налогу на добавленную стоимость заполняется без нарастающего итога с начала года в целом по всем товарам, ввезенным в отчетном периоде (месяце) на территорию Республики Беларусь, взимание налога на добавленную стоимость по которым осуществляют налоговые органы.
Отчетным периодом налога на добавленную стоимость является месяц, в котором плательщиком отражено получение товаров (продуктов переработки) на счетах бухгалтерского учета (для индивидуальных предпринимателей - в данных учета доходов (расходов) и хозяйственных операций, для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения и ведущих учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, - в данных этой книги).

Статья 140. Особенности исчисления и принятия к вычету сумм налога на добавленную стоимость организациями, являющимися плательщиками налога при упрощенной системе налогообложения, и индивидуальными предпринимателями

1. Организации - плательщики налога при упрощенной системе налогообложения, применяющие этот особый режим налогообложения с уплатой налога на добавленную стоимость и ведущие учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения в соответствии с пунктом 1 статьи 333 настоящего Кодекса (далее в настоящей статье - плательщики упрощенной системы), и индивидуальные предприниматели момент фактической реализации отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав определяют, если иное не установлено настоящей статьей, как приходящийся на отчетный период:
день зачисления денежных средств от покупателя (заказчика) на счет плательщика, но не позднее шестидесяти дней со дня отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав;
в случае реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав за наличные денежные средства - день поступления указанных денежных средств в кассу плательщика, но не позднее шестидесяти дней со дня отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав;
день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, в отношении которых оплата поступила до этого дня (осуществлена предварительная оплата, получен авансовый платеж, задаток).
2. Для целей пункта 1 настоящей статьи:
2.1. днем зачисления денежных средств:
2.1.1. по договору финансирования под уступку денежного требования (факторинга) признается дата оплаты фактором денежных требований без права регресса. Днем зачисления денежных средств по такому договору, если условиями платежа предусмотрено право регресса, признается дата погашения уступленного денежного требования плательщиком (должником).
Положения настоящего подпункта применяются также комитентами (доверителями) при прекращении обязательств покупателями товаров (работ, услуг), имущественных прав перед комиссионерами (поверенными);
2.1.2. по товарам (работам, услугам), имущественным правам, по которым переданы и получены права требования, переведен долг, произведен зачет взаимных требований, признается дата передачи права требования, дата перевода долга, дата зачета взаимных требований.
Положения настоящего подпункта применяются также комитентами (доверителями) при прекращении обязательств покупателями товаров (работ, услуг), имущественных прав перед комиссионерами (поверенными);
2.1.3. на счет комитента (доверителя) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается дата зачисления денежных средств на счет комиссионера (поверенного), а в случае, если договором предусмотрено, что денежные средства за реализованные комиссионером (поверенным) товары (работы, услуги), имущественные права зачисляются на счет комитента (доверителя), - дата зачисления денежных средств на счет комитента (доверителя);
2.2. день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, день сдачи объекта в аренду, день передачи предмета лизинга в финансовую аренду (лизинг), день предоставления имущества в безвозмездное пользование определяется в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса;
2.3. момент фактической реализации при безвозмездной передаче товаров (выполнении работ, оказании услуг), имущественных прав, при обмене товарами (работами, услугами), имущественными правами, при передаче товаров в рамках договора займа в виде вещей, при натуральной оплате труда товарами (работами, услугами), при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не состоящими на учете в налоговых органах Республики Беларусь, при реализации работ по производству товаров из давальческого сырья (материалов) для нерезидентов Республики Беларусь, при передаче предмета залога залогодателем залогодержателю, при реализации природного и сжатого газа, электрической и тепловой энергии определяется в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса.
3. Индивидуальные предприниматели вправе определять момент фактической реализации в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса.
Выбранный индивидуальными предпринимателями, указанными в части первой настоящего пункта, метод определения момента фактической реализации в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса устанавливается письменным решением индивидуального предпринимателя по всем оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и изменению в течение налогового периода не подлежит.
4. Для целей пунктов 1 и 3 настоящей статьи моментом фактической реализации в отношении сумм:
разницы, возникающей в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 8 и частью второй пункта 9 статьи 120 настоящего Кодекса, признается день ее получения;
увеличивающих налоговую базу в соответствии с пунктом 4 статьи 120 настоящего Кодекса, признается день их получения.
5. У плательщиков упрощенной системы и индивидуальных предпринимателей, определяющих момент фактической реализации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, вычетам подлежат фактически уплаченные суммы налога на добавленную стоимость при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь либо уплаченные при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь после их отражения в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения (в учете доходов и расходов индивидуальных предпринимателей), если иное не установлено настоящей статьей, на основании документов, указанных в пункте 5 статьи 132 настоящего Кодекса.
6. Для целей пункта 5 настоящей статьи предъявленные продавцом суммы налога на добавленную стоимость признаются фактически уплаченными:
6.1. при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав, по которым переданы и получены права требования, переведен долг, произведен зачет взаимных требований, а также расчеты за которые произведены третьими лицами, - соответственно на дату передачи и получения права требования, дату перевода долга, дату зачета взаимных требований, дату погашения долга перед продавцом третьими лицами;
6.2. при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав комиссионером (поверенным) по поручению комитента (доверителя) - на дату осуществления расчета с продавцом;
6.3. при частичной оплате приобретаемых товаров (работ, услуг), имущественных прав - в размере суммы налога на добавленную стоимость, определенной как произведение доли суммы налога на добавленную стоимость в стоимости приобретенного товара (работы, услуги), имущественного права и суммы их частичной оплаты.
7. Положения пункта 25, подпунктов 26.2 и 26.4 пункта 26 статьи 133 настоящего Кодекса применяются плательщиками упрощенной системы и индивидуальными предпринимателями, определяющими момент фактической реализации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, в отношении сумм налога на добавленную стоимость, фактически уплаченных при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав либо при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь.
9. У индивидуальных предпринимателей, определяющих момент фактической реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса, вычетам в соответствии со статьями 132 и 133 настоящего Кодекса подлежат предъявленные суммы налога на добавленную стоимость при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав независимо от даты проведения расчетов за приобретаемые товары (работы, услуги), имущественные права либо уплаченные при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь после их отражения в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения (в учете доходов и расходов индивидуальных предпринимателей) на основании документов, указанных в пункте 5 статьи 132 настоящего Кодекса.
10. У плательщиков упрощенной системы и индивидуальных предпринимателей, определяющих момент фактической реализации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, фактически уплаченные суммы налога на добавленную стоимость при приобретении товаров (работ, услуг), имущественных прав (у индивидуальных предпринимателей, определяющих момент фактической реализации в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса - предъявленные суммы налога на добавленную стоимость) признаются налоговым вычетом в том отчетном периоде, на который приходится наиболее поздняя из следующих дат:
дата отражения фактически уплаченных сумм налога на добавленную стоимость в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения (в учете доходов и расходов индивидуальных предпринимателей), - для плательщиков упрощенной системы и индивидуальных предпринимателей, определяющих момент фактической реализации в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи;
дата отражения предъявленной суммы налога на добавленную стоимость в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения (в учете доходов и расходов индивидуальных предпринимателей), - для индивидуальных предпринимателей, определяющих момент фактической реализации в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса;
дата подписания плательщиком электронно-цифровой подписью электронного счета-фактуры, являющегося основанием для вычета суммы налога на добавленную стоимость, либо одна из дат, выбранных плательщиком согласно части второй настоящего пункта.
При подписании плательщиком электронной цифровой подписью электронных счетов-фактур:
не позднее даты представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за указанный отчетный период при условии, что дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период;
после представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за отчетный период, в котором выполнены условия, установленные настоящей статьей для осуществления вычета сумм налога на добавленную стоимость, и дата совершения операции в электронном счете-фактуре приходится на этот же отчетный период, плательщик вправе произвести вычет сумм налога на добавленную стоимость за тот отчетный период, срок представления налоговой декларации (расчета) по налогу на добавленную стоимость за который следует после подписания плательщиком электронной цифровой подписью электронных счетов-фактур.

Статья 141. Особенности исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость при оказании иностранными организациями услуг в электронной форме для физических лиц

1. Иностранные организации при реализации физическим лицам, указанным в пункте 2 настоящей статьи (в том числе индивидуальным предпринимателям), услуг в электронной форме, местом реализации которых согласно подпункту 1.5 пункта 1 статьи 117 настоящего Кодекса признается территория Республики Беларусь, производят исчисление и уплату налога на добавленную стоимость, представление налоговой декларации (расчета) в налоговый орган Республики Беларусь, за исключением случаев, когда обязанность по исчислению и уплате налога на добавленную стоимость возложена на иных обязанных лиц, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи.
2. Физическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель) признается приобретающим услуги в электронной форме, местом реализации которых признается территория Республики Беларусь, если выполняется хотя бы одно из указанных ниже условий:
местом фактического нахождения физического лица (в том числе индивидуального предпринимателя) является Республика Беларусь;
местом нахождения банка, в котором открыт счет, используемый физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем) для оплаты услуг, или оператора электронных денежных средств, через которого осуществляется физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем) оплата услуг, является территория Республики Беларусь;
сетевой (IP) адрес устройства, использованного физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем) при приобретении услуг в электронной форме, зарегистрирован в Республике Беларусь (относится к адресному пространству Республики Беларусь);
международный код страны телефонного номера, используемого физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем) для приобретения или оплаты услуг, присвоен Республике Беларусь.
3. При оказании иностранными организациями услуг в электронной форме физическим лицам (в том числе индивидуальным предпринимателям), приобретающим услуги в электронной форме в Республике Беларусь, при посредничестве состоящих на учете в налоговых органах Республики Беларусь белорусских организаций, индивидуальных предпринимателей, постоянных представительств иностранных организаций, участвующих в расчетах непосредственно с такими физическими лицами (в том числе индивидуальными предпринимателями) за указанные услуги на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров с иностранными организациями, оказывающими такие услуги, исчисление и уплата налога на добавленную стоимость производятся указанными посредниками в порядке, установленном пунктом 3 статьи 114 настоящего Кодекса.
4. При оказании иностранными организациями услуг в электронной форме физическим лицам (в том числе индивидуальным предпринимателям), приобретающим услуги в электронной форме в Республике Беларусь, когда в расчетах участвуют несколько иностранных организаций, указанных в абзаце третьем подпункта 2.12 пункта 2 статьи 13 настоящего Кодекса, лицом, обязанным исчислить и уплатить налог на добавленную стоимость, признается тот из иностранных посредников в расчетах, который непосредственно участвует в расчетах с указанными физическими лицами, независимо от наличия у него договора с иностранной организацией, оказывающей услуги в электронной форме физическим лицам (в том числе индивидуальным предпринимателям) в Республике Беларусь.
5. При реализации услуг в электронной форме иностранными организациями, оказывающими услуги в электронной форме для физических лиц, в том числе на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, налоговая база определяется как стоимость этих услуг с учетом суммы налога на добавленную стоимость.
При определении налоговой базы при реализации услуг, указанных в части первой настоящего пункта, за иностранную валюту пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на момент фактической реализации указанных услуг.
В случае отказа физическим лицом (в том числе индивидуальным предпринимателем), приобретающим услуги в электронной форме, от оказанных услуг или уменьшения (увеличения) стоимости услуг налоговая база подлежит соответствующей корректировке в том налоговом периоде, в котором имел место отказ от оказанных услуг или произведено уменьшение (увеличение) стоимости услуг.
6. Моментом фактической реализации иностранными организациями услуг в электронной форме физическим лицам (в том числе индивидуальным предпринимателям) признается последний день налогового периода, на который приходится день оплаты, включая авансовый платеж, либо день иного прекращения обязательств физическими лицами (в том числе индивидуальными предпринимателями).
7. Налоговым периодом налога на добавленную стоимость для иностранных организаций, оказывающих услуги в электронной форме для физических лиц (в том числе индивидуальных предпринимателей), признается календарный квартал.
8. При реализации иностранными организациями, оказывающими услуги в электронной форме для физических лиц (в том числе индивидуальных предпринимателей), услуг в электронной форме сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая исчислению и уплате, определяется как произведение налоговой базы, определенной в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи, и налоговой ставки, установленной пунктом 3 статьи 122 настоящего Кодекса, деленное на размер налоговой ставки, увеличенной на 100.
9. Не подлежат вычету и не уменьшают сумму налога на добавленную стоимость, исчисленную иностранной организацией при реализации услуг в электронной форме физическим лицам (в том числе индивидуальным предпринимателям), суммы налога на добавленную стоимость, предъявленные ей при приобретении (уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь) товаров (работ, услуг), имущественных прав.
10. Иностранные организации, оказывающие услуги в электронной форме для физических лиц (в том числе индивидуальных предпринимателей), представляют в инспекцию Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по городу Минску через личный кабинет плательщика в электронной форме по установленным форме и формату не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом:
либо налоговую декларацию (расчет) по налогу на добавленную стоимость в виде электронного документа;
либо информацию, содержащую сведения по оборотам по реализации услуг и исчисленную сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую уплате.
Уплата налога на добавленную стоимость производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

Статья 142. Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств, а также их персоналу (включая членов их семей)

1. Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств производится ежеквартально с учетом положений настоящей статьи в отношении:
оборотов по реализации им на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг) и предоставлению им на территории Республики Беларусь объекта аренды для их официальной деятельности;
оборотов по реализации на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг) для личного пользования дипломатического и (или) административно-технического персонала этих представительств и учреждений (включая проживающих вместе с ними членов их семей).
2. Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг) и по предоставлению объекта аренды, указанным в пункте 1 настоящей статьи, производится, если в отношении дипломатических представительств и консульских учреждений Республики Беларусь, дипломатического и (или) административно-технического персонала этих представительств и учреждений (включая проживающих вместе с ними членов их семей):
аналогичный порядок установлен законодательством соответствующего иностранного государства;
аналогичная норма предусмотрена международным договором Республики Беларусь.
Перечень таких иностранных государств определяется Министерством иностранных дел Республики Беларусь совместно с Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь. При этом в целях реализации принципа взаимности могут устанавливаться ограничения по размерам и условиям возврата (возмещения) налога на добавленную стоимость.
3. Для возмещения налога на добавленную стоимость, уплаченного при приобретении товаров (работ, услуг), получении во временное владение и пользование на территории Республики Беларусь объекта аренды для официальной деятельности дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, в налоговый орган по месту постановки на учет дипломатического представительства или консульского учреждения ежеквартально представляется официальное письмо (нота) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства (заверенное печатью и подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) с приложением к нему следующих документов:
расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств, по установленной форме и заполненного в установленном порядке;
договоров (копий договоров, заверенных печатью и подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) на приобретение товаров (работ, услуг), сдачу на территории Республики Беларусь объектов в аренду, заключенных дипломатическим представительством или консульским учреждением иностранного государства. Договоры (их заверенные копии) представляются в налоговый орган при их наличии. Заверенные копии договоров остаются в налоговом органе, и в дальнейшем их повторного представления в налоговый орган не требуется;
полученных от плательщика налога на добавленную стоимость, состоящего на учете в налоговом органе Республики Беларусь, первичных учетных документов (копий таких первичных учетных документов, заверенных печатью и подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего), в которых выделена сумма налога на добавленную стоимость;
документов, подтверждающих фактическую оплату дипломатическим представительством или консульским учреждением иностранного государства товаров (работ, услуг), уплату арендной платы, либо соглашения (копии соглашения, заверенной печатью и подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного.
4. Для возмещения налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), приобретаемым для личного пользования дипломатическим и (или) административно-техническим персоналом дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств (включая проживающих вместе с ними членов их семей), в налоговый орган ежеквартально представляется официальное письмо (нота) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства (заверенное печатью и подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) с приложением к нему следующих документов:
расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета дипломатическим представительствам и консульским учреждениям иностранных государств;
документов, подтверждающих фактическую оплату дипломатическим и (или) административно-техническим персоналом дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств (включая проживающих вместе с ними членов их семей) соответствующих товаров (работ, услуг), уплату арендной платы, либо соглашения (копии соглашения, заверенной печатью и подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного.
5. Если в подтверждающих оплату (уплату) документах, предусмотренных настоящей статьей, отсутствует выделенная отдельной строкой сумма налога на добавленную стоимость, предъявленная продавцом - плательщиком налога на добавленную стоимость (за исключением плательщика налога на добавленную стоимость, применяющего освобождение от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством), то налоговый орган при наличии наименований товаров (работ, услуг) в таких документах определяет сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую возмещению, расчетным методом как произведение оплаченной стоимости товаров (работ, услуг) и соответствующей ставки налога на добавленную стоимость, установленной пунктами 2 - 4 статьи 122 настоящего Кодекса, деленной на размер налоговой ставки, увеличенной на 100.
6. Возмещение налога на добавленную стоимость с учетом положений настоящей статьи производится на основании документов, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 3 и абзаце третьем пункта 4 настоящей статьи, составленных (выданных) не ранее начала двенадцатимесячного периода, предшествующего началу квартала, в котором представлено предусмотренное настоящей статьей официальное письмо (нота) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства.
7. В течение одного месяца со дня подачи официального письма (ноты) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства (заверенного печатью и подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего) с приложением к нему указанных в настоящей статье документов налоговым органом осуществляется их проверка и производится возмещение налога на добавленную стоимость либо принимается решение об отказе в проведении возмещения налога на добавленную стоимость.
Решение об отказе в проведении возмещения налога на добавленную стоимость налоговый орган направляет дипломатическому представительству или консульскому учреждению иностранного государства в течение двух рабочих дней со дня его принятия.
8. Предусмотренное настоящей статьей возмещение налога на добавленную стоимость производится на счета, указанные в официальном письме (ноте) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства (заверенном печатью и подписью главы этого представительства или учреждения либо лица, его замещающего).

Статья 143. Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований, а также их сотрудникам

1. Возврат (возмещение) сумм налога на добавленную стоимость представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований производится ежеквартально с учетом положений настоящей статьи в отношении:
оборотов по реализации им на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг) и предоставлению им на территории Республики Беларусь объекта аренды для их официальной деятельности,
оборотов по реализации на территории Республики Беларусь товаров (работ, услуг) для личного пользования сотрудников этих представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, не являющихся гражданами Республики Беларусь.
2. Перечень представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь, утверждается Министерством иностранных дел Республики Беларусь совместно с Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
3. Для возмещения налога на добавленную стоимость, уплаченного при приобретении товаров (работ, услуг), получении во временное владение и пользование на территории Республики Беларусь объекта аренды для официальной деятельности представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, в налоговый орган по месту постановки на учет представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования ежеквартально представляется официальное письмо (нота) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования (заверенное печатью и подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) с приложением к нему следующих документов:
расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований, форма и порядок заполнения которого утверждаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
договоров (копий договоров, заверенных печатью и подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) на приобретение товаров (работ, услуг), предоставление на территории Республики Беларусь объектов в аренду, заключенных представительством или органом международной организации и межгосударственного образования. Договоры (их заверенные копии) представляются в налоговый орган при их наличии. Заверенные копии договоров остаются в налоговом органе, и в дальнейшем их повторного представления в налоговый орган не требуется;
полученных от плательщика налога на добавленную стоимость, состоящего на учете в налоговом органе Республики Беларусь, первичных учетных документов (копий таких первичных учетных документов, заверенных печатью и подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего), в которых выделена сумма налога на добавленную стоимость;
документов, подтверждающих фактическую оплату представительством или органом международной организации и межгосударственного образования товаров (работ, услуг), уплату арендной платы, либо соглашения (копии соглашения, заверенной печатью и подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного.
4. Для возмещения налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), приобретаемым для личного пользования сотрудниками представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, не являющимися гражданами Республики Беларусь, в налоговый орган ежеквартально представляется официальное письмо (нота) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования (заверенное печатью и подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) с приложением к нему следующих документов:
расчета суммы налога на добавленную стоимость, возмещаемой из бюджета представительствам и органам международных организаций и межгосударственных образований;
документов, подтверждающих фактическую оплату сотрудниками представительств и органов международных организаций, межгосударственных образований, не являющимися гражданами Республики Беларусь, соответствующих товаров (работ, услуг), уплату арендной платы, либо соглашения (копии соглашения, заверенной печатью и подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) о предоставлении взамен исполнения обязательства отступного.
5. Если в подтверждающих оплату (уплату) документах, предусмотренных настоящей статьей, отсутствует выделенная отдельной строкой сумма налога на добавленную стоимость, предъявленная продавцом - плательщиком налога на добавленную стоимость (за исключением плательщика налога на добавленную стоимость, применяющего освобождение от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством), налоговый орган при наличии наименований товаров (работ, услуг) в таких документах определяет сумму налога, подлежащую возмещению, расчетным методом как произведение оплаченной стоимости товаров (работ, услуг) и соответствующей ставки налога на добавленную стоимость, установленной пунктами 2 - 4 статьи 122 настоящего Кодекса, деленной на размер налоговой ставки, увеличенной на 100.
6. Возмещение налога на добавленную стоимость с учетом положений настоящей статьи производится на основании документов, указанных в абзацах четвертом и пятом пункта 3 и абзаце третьем пункта 4 настоящей статьи, составленных (выданных) не ранее начала двенадцатимесячного периода, предшествующего началу квартала, в котором представлено предусмотренное настоящей статьей официальное письмо (нота) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования.
7. В течение одного месяца со дня подачи официального письма (ноты) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования (заверенного печатью и подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего) с приложением к нему указанных в настоящей статье документов налоговым органом осуществляется их проверка и производится возмещение налога на добавленную стоимость либо принимается решение об отказе в проведении возмещения налога на добавленную стоимость.
Решение об отказе в проведении возмещения налога на добавленную стоимость налоговый орган направляет представительству или органу международной организации либо межгосударственного образования в течение двух рабочих дней со дня его принятия.
8. Предусмотренное настоящей статьей возмещение налога на добавленную стоимость производится на счета, указанные в официальном письме (ноте) представительства или органа международной организации либо межгосударственного образования (заверенном печатью и подписью главы этого представительства или органа либо лица, его замещающего).

Статья 144. Условия, порядок и сроки возврата налога на добавленную стоимость иностранным лицам при приобретении товаров в розничной торговле через магазины

1. Иностранные лица при приобретении в розничной торговле через магазины товаров, стоимость которых по платежному (платежным) документу (документам), подтверждающему (подтверждающим) оплату товаров (далее в настоящей статье - платежный документ), превышает сумму 80 белорусских рублей (с учетом налога на добавленную стоимость), в течение одного дня в магазине плательщика, заключившего с организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, договор на оказание услуг по возврату налога на добавленную стоимость иностранным лицам (далее в настоящей статье - договор на оказание услуг), вправе получить в размере, сроки и порядке, определяемые Советом Министров Республики Беларусь, возврат суммы налога на добавленную стоимость в случае вывоза таких товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза в течение трех месяцев со дня их приобретения.
2. Возврат налога на добавленную стоимость не производится по товарам:
освобождаемым от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством при ввозе на территорию Республики Беларусь;
обороты по реализации которых на территории Республики Беларусь освобождаются от налога на добавленную стоимость в соответствии с законодательством;
облагаемым налогом на добавленную стоимость по ставке в размере десять (10) процентов в соответствии с пунктом 2 статьи 122 настоящего Кодекса;
признаваемым подакцизными в соответствии с пунктом 1 статьи 150 настоящего Кодекса.
3. Налог на добавленную стоимость подлежит возврату иностранному лицу организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, заключившей договор на оказание услуг с плательщиком, реализовавшим иностранному лицу в розничной торговле товар через магазин, после представления иностранным лицом в ее адрес подтверждения вывоза товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
Подтверждением вывоза иностранным лицом за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза товаров, реализованных в розничной торговле через магазины, является оформленный в магазине плательщика чек специальной формы - "Чек на возврат НДС", содержащий обязательные реквизиты, предусмотренные настоящей статьей, отметку таможенного органа государства - члена Евразийского экономического союза, подтверждающую перемещение товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, вместе с прикрепленным к нему платежным документом магазина, подтверждающим оплату за вывезенный товар, в котором указываются ставки и суммы налога на добавленную стоимость (далее в настоящей статье - подтверждение о вывозе товара). Порядок выдачи подтверждения о вывозе товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза устанавливается Советом Министров Республики Беларусь, если иное не определено международными договорами Республики Беларусь и (или) актами, составляющими право Евразийского экономического союза. Подтверждение о вывозе товара должно быть предъявлено организации, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, в течение шести месяцев с даты вывоза товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
Чек на возврат налога на добавленную стоимость составляется в двух экземплярах и должен содержать следующие обязательные реквизиты на русском и английском языках (первый экземпляр выдается иностранному лицу, второй хранится у плательщика, реализовавшего в розничной торговле товары через магазин):
наименование документа ("Чек на возврат НДС"), его номер и дату составления;
наименование, адрес места нахождения и учетный номер плательщика, реализовавшего товар через магазин;
наименование, адрес места нахождения и учетный номер плательщика - организации, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам;
фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) покупателя - иностранного лица, реквизиты его документа для выезда за границу, указание государства его постоянного места жительства;
наименование и количество приобретенного товара;
сумму покупки с налогом на добавленную стоимость и без налога на добавленную стоимость по платежному документу магазина;
ставку налога на добавленную стоимость в размере двадцать (20) процентов и сумму налога на добавленную стоимость по платежному документу магазина;
сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую возврату иностранному лицу организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам;
номер платежного документа магазина, подтверждающего реализацию товара, указанного в чеке на возврат налога на добавленную стоимость;
подпись лица, оформившего чек на возврат налога на добавленную стоимость.
4. Подтверждение о вывозе товара представляется иностранным лицом в адрес организации, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, в порядке, установленном этой организацией.
Организация, имеющая право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам и осуществившая возврат налога на добавленную стоимость иностранному лицу, предъявляет к возмещению сумму налога на добавленную стоимость плательщику, реализовавшему иностранному лицу товар через магазин, с которым у нее заключен договор на оказание услуг. Информация о плательщиках, с которыми организация, имеющая право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, заключила договор на оказание услуг, а также о суммах налога на добавленную стоимость, возвращенных иностранным лицам, ежемесячно представляется такой организацией в налоговый орган по месту постановки на учет по форме и в порядке, установленным Советом Министров Республики Беларусь.
Предъявляемая для возмещения сумма налога на добавленную стоимость, по которой был осуществлен возврат иностранному лицу, указывается в акте на возмещение сумм налога на добавленную стоимость, который составляется по установленном форме и заполняется в установленном порядке организацией, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам. Акт на возмещение сумм налога на добавленную стоимость в двух экземплярах до 15-го числа каждого месяца направляется для подписания плательщику, реализовавшему иностранному лицу товар через магазин и указанному в подтверждении о вывозе товара. К акту на возмещение сумм налога на добавленную стоимость прилагаются оригиналы подтверждения о вывозе товара, если иное не установлено Советом Министров Республики Беларусь.
Акт на возмещение сумм налога на добавленную стоимость, подписанный сторонами договора на оказание услуг, является для плательщика, реализовавшего иностранному лицу товар через магазин, документальным подтверждением вывоза товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
Плательщик, реализовавший иностранному лицу товар через магазин, в течение семи рабочих дней после подписания акта на возмещение сумм налога на добавленную стоимость, являющегося документальным подтверждением вывоза товара за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (если иной срок не установлен в договоре на оказание услуг), перечисляет на счет организации, имеющей право на возврат налога на добавленную стоимость иностранным лицам, открытый в банке Республики Беларусь, предъявленные для возмещения суммы налога на добавленную стоимость.

ГЛАВА 15
АКЦИЗЫ

Статья 145. Плательщики акцизов

Плательщиками акцизов (далее в настоящей главе - плательщики) признаются:
организации с учетом особенностей, установленных статьей 146 настоящего Кодекса;
индивидуальные предприниматели с учетом особенностей, установленных статьей 146 настоящего Кодекса;
физические лица, на которых в соответствии с настоящим Кодексом и (или) таможенным законодательством возложена обязанность по уплате акцизов, взимаемых при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь.

Статья 146. Особенности признания плательщиками отдельных организаций и индивидуальных предпринимателей при реализации (передаче) подакцизных товаров

1. При производстве подакцизных товаров плательщиками признаются:
1.1. организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство подакцизных товаров из любого вида сырья (давальческого или собственного) и (или) с использованием подакцизных товаров.
К производству подакцизных товаров относятся также:
розлив подакцизной алкогольной продукции и пива, осуществляемый как часть общего процесса производства этих подакцизных товаров в соответствии с требованиями государственных стандартов и (или) других технических правовых актов, которые регламентируют процесс производства указанных подакцизных товаров и утверждены в установленном законодательством порядке;
любые виды смешения товаров (в том числе настаивания алкогольной продукции) в местах их хранения и реализации (за исключением реализуемой по розничным ценам алкогольной продукции, произведенной путем смешения и (или) настаивания алкогольной продукции организациями, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими общественное питание), в результате которого получается подакцизный товар;
1.2. юридические лица Республики Беларусь, осуществляющие контрактное производство табачных изделий.
2. При ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам плательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, ввозящие подакцизные товары.
3. При реализации ввезенных на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам плательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, которым поручена реализация подакцизных товаров.
4. При реализации (передаче) газа углеводородного сжиженного и газа природного топливного компримированного для заправки транспортных средств (включая собственные транспортные средства) через автозаправочные станции, а также с использованием топливно-раздаточного оборудования плательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, которые осуществляют такую реализацию (передачу).
5. При использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению дизельного топлива, приобретенного (полученного) для производства дизельного топлива с метиловыми эфирами жирных кислот, плательщиками признаются организации и индивидуальные предприниматели, допустившие такое нецелевое использование (реализацию, передачу).
6. Плательщиками признаются юридические лица Республики Беларусь при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению:
спирта этилового сырца из пищевого сырья, приобретенного (полученного) для производства спирта этилового ректификованного;
спирта этилового ректификованного из пищевого сырья, приобретенного (полученного) для производства алкогольной продукции, уксуса и слабоалкогольных напитков;
спирта, приобретенного (полученного) для производства лекарственных средств, ветеринарных препаратов;
спиртосодержащей продукции с объемной долей этилового спирта 7 процентов и более, приобретенной (полученной) для производства безалкогольных напитков.

Статья 147. Объекты налогообложения акцизами

1. Объектами налогообложения акцизами признаются:
1.1. подакцизные товары, производимые плательщиками и реализуемые (передаваемые) ими на территории Республики Беларусь;
1.2. подакцизные товары, ввозимые на территорию Республики Беларусь, и (или) возникновение иных обстоятельств, с наличием которых настоящий Кодекс, иные акты налогового и таможенного законодательства, международные договоры Республики Беларусь, в том числе акты, составляющие право Евразийского экономического союза, связывают возникновение обязанности по уплате акцизов;
1.3. подакцизные товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь, при их реализации (передаче).
Подакцизные товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов, не признаются объектом налогообложения акцизами при реализации (передаче), если при ввозе на территорию Республики Беларусь этих подакцизных товаров произведена уплата акцизов либо применено освобождение от акцизов в соответствии с законодательством.
Факт уплаты акцизов либо применения освобождения от акцизов в соответствии с законодательством подтверждается:
налоговым органом Республики Беларусь - в отношении подакцизных товаров, ввозимых с территории государств - членов Евразийского экономического союза, за исключением ввоза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь;
таможенным органом Республики Беларусь - в отношении подакцизных товаров, ввозимых на территорию Республики Беларусь с территории государств иных, чем государства - члены Евразийского экономического союза, а также при ввозе с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь;
1.4. подакцизные товары, указанные в подпункте 1.13 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, реализуемые (передаваемые) на территории Республики Беларусь плательщиками, определенными пунктом 4 статьи 146 настоящего Кодекса;
1.5. подакцизные товары, указанные в подпунктах 1.1, 1.6 и 1.10 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, использованные (реализованные, переданные) не по целевому назначению плательщиками, определенными пунктами 5 и 6 статьи 146 настоящего Кодекса.
2. Для целей настоящей главы реализацией (передачей) подакцизных товаров признаются также:
2.1. безвозмездная передача подакцизных товаров;
2.2. обмен с участием подакцизных товаров;
2.3. передача (реализация) подакцизных товаров плательщиком своим работникам;
2.4. передача подакцизных товаров в качестве предметов залога залогодателем залогодержателю (кредитору) при неисполнении или ненадлежащем исполнении обеспеченного залогом обязательства;
2.5. передача подакцизных товаров по соглашению о предоставлении отступного или новации, по договору займа;
2.6. передача плательщиком произведенных им подакцизных товаров с целью использования для собственных нужд.
Для целей настоящей главы под использованием подакцизных товаров для собственных нужд понимается:
любое использование плательщиком подакцизных товаров в производственных и непроизводственных целях;
прочее выбытие подакцизных товаров, в том числе включение стоимости этих подакцизных товаров в затраты плательщика по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и (или) во внереализационные расходы при исчислении налога на прибыль для организаций (подоходного налога с физических лиц - для индивидуальных предпринимателей), а также за счет иных источников;
фактические потери подакцизных товаров при хранении, перемещении и транспортировке сверх норм естественной убыли, установленных законодательством.
Не являются использованием подакцизных товаров для собственных нужд фактические потери подакцизных товаров при хранении, перемещении и транспортировке в пределах норм естественной убыли, установленных законодательством, а при их отсутствии - в пределах норм, установленных руководителем по согласованию с собственником, общим собранием участников, членов потребительского общества, уполномоченных или лицом, ими уполномоченным.
При этом под естественной убылью понимаются потери (уменьшение количества продукции при сохранении качества в пределах требований нормативных правовых актов), являющиеся следствием естественного изменения физико-химических свойств и (или) воздействия метеорологических факторов. К естественной убыли не относятся технологические потери и потери от брака, потери, вызванные нарушением требований технических нормативных правовых актов, правил перевозки грузов, несовершенством средств защиты товаров от потерь и состоянием применяемого технологического оборудования, а также потери вследствие повреждения тары и изменения качества продукции;
2.7. передача организацией произведенных ею подакцизных товаров своему обособленному подразделению для производства других подакцизных или неподакцизных товаров;
2.8. передача плательщиком произведенных им подакцизных товаров в качестве сырья (материалов) на переработку на давальческих условиях;
2.9. передача плательщиком произведенных им подакцизных товаров в качестве взноса (вклада) в уставный фонд организаций, а также в качестве вклада по договору простого товарищества (договору о совместной деятельности);
2.10. передача организацией произведенных ею подакцизных товаров своему участнику (его правопреемнику или наследнику) при выходе (выбытии) его из организации;
2.11. передача подакцизных товаров, произведенных в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), участнику (его правопреемнику или наследнику) указанного договора при выделении его доли из имущества, находящегося в общей собственности участников договора, или разделе такого имущества;
2.12. передача плательщиком произведенных им из давальческого сырья подакцизных товаров владельцу (собственнику) указанного сырья либо другим лицам.
Давальческим сырьем признаются сырье, материалы, продукция, передаваемые их владельцами (собственниками) без оплаты другим организациям и индивидуальным предпринимателям для производства подакцизных товаров путем переработки (доработки), включая розлив. Давальческим сырьем не являются приобретенные и (или) произведенные сырье, материалы, продукция, стоимость которых учтена организацией или индивидуальным предпринимателем в стоимости работ (услуг) по производству подакцизных товаров из давальческого сырья;
2.13. отгрузка (передача) плательщиком произведенных им при контрактном производстве табачных изделий заказчику и (или) другим лицам.

Статья 148. Налоговая база акцизов

1. Налоговая база в зависимости от установленных в отношении подакцизных товаров ставок акцизов определяется:
1.1. при реализации (передаче) произведенных (в том числе из давальческого сырья) плательщиком подакцизных товаров:
как объем реализованных (переданных) подакцизных товаров в натуральном выражении - по подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов;
как стоимость реализованных (переданных) подакцизных товаров, определяемая исходя из отпускных цен без учета акцизов, - по подакцизным товарам, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов.
Налоговая база определяется отдельно по каждому виду реализованных (переданных) подакцизных товаров;
1.2. при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь, взимание акцизов по которым осуществляется налоговыми органами:
как объем подакцизных товаров в натуральном выражении - по подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов;
как стоимость подакцизных товаров - по подакцизным товарам, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов;
1.3. при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь, взимание акцизов по которым осуществляется таможенными органами:
как объем подакцизных товаров в натуральном выражении - по подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов;
как таможенная стоимость подакцизных товаров, увеличенная на подлежащие уплате суммы таможенных пошлин, - по подакцизным товарам, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов;
1.4. при реализации (передаче) ввезенных на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров:
как объем подакцизных товаров в натуральном выражении - по подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые (специфические) ставки акцизов, ввезенным на территорию Республики Беларусь без уплаты акцизов;
как стоимость подакцизных товаров, исчисленная исходя из применяемых цен без учета акцизов, - по подакцизным товарам, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов;
1.5. при реализации (передаче) на территории Республики Беларусь плательщиками, определенными пунктом 4 статьи 146 настоящего Кодекса, приобретенных (ввезенных) подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.13 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, - как объем подакцизных товаров в натуральном выражении по приобретенным (ввезенным) без уплаты акцизов подакцизным товарам;
1.6. при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению плательщиками, определенными пунктами 5 и 6 статьи 146 настоящего Кодекса, приобретенных (полученных) подакцизных товаров, указанных в подпунктах 1.1, 1.6 и 1.10 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, - как объем подакцизных товаров в натуральном выражении по приобретенным (полученным) с нулевой ставкой акцизов (без акцизов) подакцизным товарам.
2. При реализации (передаче) ввезенных на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, по ценам без учета акцизов ниже их таможенной стоимости, увеличенной на подлежащую уплате сумму таможенных пошлин, налоговая база определяется исходя из таможенной стоимости, увеличенной на подлежащие уплате суммы таможенных пошлин.
При реализации (передаче) ввезенных на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, по ценам без учета акцизов ниже цены их приобретения налоговая база определяется исходя из цены приобретения.
3. При определении налоговой базы при реализации (передаче) подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, стоимость этих подакцизных товаров, оплаченная (подлежащая оплате) в иностранной валюте, определяется в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров.

Статья 149. Определение момента фактической реализации (передачи) подакцизных товаров

1. Момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров определяется как приходящийся на налоговый период день отгрузки (передачи) (в том числе обособленному подразделению плательщика) подакцизных товаров.
Днем отгрузки (передачи) подакцизных товаров признается дата их отпуска, осуществленного в установленном порядке.
Днем отгрузки (передачи) подакцизных товаров на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается дата отгрузки (передачи) подакцизных товаров их собственником, правообладателем комиссионеру (поверенному) либо дата отгрузки (передачи) подакцизных товаров комиссионером (поверенным) покупателю.
2. Плательщики при реализации (передаче) алкогольной продукции, слабоалкогольных напитков с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов (слабоалкогольных натуральных напитков, иных слабоалкогольных напитков), вина с объемной долей этилового спирта от 1,2 процента до 7 процентов, сидров (за исключением фруктово-ягодных) и (или) пива вправе определять момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров по мере их оплаты.
Метод определения момента фактической реализации (передачи) подакцизных товаров устанавливается учетной политикой с учетом требований, предусмотренных частями третьей и четвертой настоящего пункта, и не подлежит изменению в течение календарного года.
В случае реализации плательщиками права на определение момента фактической реализации (передачи) подакцизных товаров по мере их оплаты момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров определяется как приходящийся на налоговый период:
день зачисления денежных средств на счет плательщика, но не позднее шестидесяти дней со дня отгрузки (передачи) подакцизных товаров;
в случае реализации подакцизных товаров за наличные денежные средства - день поступления указанных денежных средств в кассу плательщика, но не позднее шестидесяти дней со дня отгрузки (передачи) подакцизных товаров.
Днем зачисления денежных средств на счет плательщика при реализации подакцизных товаров на основе договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается день зачисления денежных средств на счет комиссионера (поверенного), а в случае, если договором предусмотрено, что денежные средства за реализованные комиссионером (поверенным) подакцизные товары зачисляются на счет плательщика, - день зачисления денежных средств непосредственно на счет плательщика.
3. При безвозмездной передаче подакцизных товаров, реализации (передаче) подакцизных товаров плательщиком своим работникам, обмене с участием подакцизных товаров, передаче подакцизных товаров по соглашению о предоставлении отступного или новации, по договору займа момент фактической реализации подакцизных товаров определяется как приходящийся на налоговый период соответственно день такой передачи, обмена.
Днем обмена признается дата совершения каждой отгрузки подакцизных товаров.
4. При использовании подакцизных товаров для собственных нужд момент фактической реализации (передачи) определяется как приходящийся на налоговый период день составления первичного учетного документа, а при отсутствии первичного учетного документа - день составления иного документа, подтверждающего использование подакцизных товаров для собственных нужд, включая отпуск в производство товаров (работ, услуг) и прочее выбытие.
5. При использовании подакцизных товаров для производства других подакцизных или неподакцизных товаров момент фактической реализации (передачи) определяется как приходящийся на налоговый период день передачи в производство таких подакцизных товаров.
6. Момент фактической реализации (передачи) подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, определяется как приходящийся на налоговый период день отгрузки (передачи) подакцизных товаров:
6.1. в соответствии с оформленными документами по распоряжению собственника этих товаров;
6.2. в соответствии с оформленными документами при исполнении договора займа;
6.3. в соответствии с оформленными документами переработчику этих товаров при оплате подакцизными товарами услуг по производству товаров из давальческого сырья;
6.4. при изменении собственника подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья.
7. При контрактном производстве табачных изделий момент фактической реализации (передачи) определяется как приходящийся на налоговый период день отгрузки (передачи) произведенных табачных изделий заказчику и (или) другим лицам.
8. При использовании (реализации, передаче) подакцизных товаров не по целевому назначению момент фактической реализации (передачи) определяется как приходящийся на налоговый период день составления первичного учетного документа, а при отсутствии первичного учетного документа - день составления иного документа, подтверждающего использование (реализацию, передачу) подакцизных товаров не по целевому назначению.

Статья 150. Подакцизные товары

1. Подакцизными товарами признаются:
1.1. спирт;
1.2. алкогольная продукция;
1.3. слабоалкогольные напитки с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов (слабоалкогольные натуральные напитки, иные слабоалкогольные напитки), вина с объемной долей этилового спирта от 1,2 процента до 7 процентов.
Для целей настоящей главы признаются:
слабоалкогольными натуральными напитками - слабоалкогольные напитки, содержащие этиловый спирт только эндогенного происхождения, изготовленные без использования консервантов (за исключением сорбиновой кислоты и ее солей), подсластителей, искусственных и идентичных натуральным ароматизаторов, синтетических и искусственных красителей;
иными слабоалкогольными напитками - слабоалкогольные напитки, за исключением слабоалкогольных натуральных напитков;
1.4. пиво, пивной коктейль.
Для целей настоящей главы пивным коктейлем признается продукт, изготовленный путем купажирования пива или специального пива и других компонентов без добавления этилового ректификованного спирта из пищевого сырья, с содержанием пива в готовом пивном коктейле не менее 50 процентов;
1.5. сидры;
1.6. пищевая спиртосодержащая продукция в виде растворов, эмульсий, суспензий, произведенных с использованием этилового спирта;
1.7. непищевая спиртосодержащая продукция в виде растворов, эмульсий, суспензий, произведенных с использованием этилового спирта из всех видов сырья, иных спиртосодержащих продуктов;
1.8. табачные изделия;
1.9. автомобильный бензин;
1.10. дизельное топливо;
1.11. дизельное топливо с метиловыми эфирами жирных кислот;
1.12. судовое топливо;
1.13. газ углеводородный сжиженный и газ природный топливный компримированный при их использовании в качестве автомобильного топлива;
1.14. масла моторные, включая масла (жидкости), предназначенные для промывки (очистки от отложений) масляных систем двигателей внутреннего сгорания.
2. Не признаются подакцизными товарами:
2.1. спиртосодержащие растворы с денатурирующими добавками, компонентами, изменяющими органолептические свойства этилового спирта, разрешенными к применению в Республике Беларусь;
2.2. спиртосодержащие лекарственные средства, разрешенные к промышленному производству, реализации и медицинскому применению на территории Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством;
2.3. спиртосодержащие лекарственные средства, изготавливаемые в аптеках по индивидуальным назначениям (рецептам) врача или требованиям (заявкам) организации здравоохранения, включая гомеопатические лекарственные средства;
2.4. спиртосодержащие средства и препараты ветеринарного назначения, допущенные к производству и (или) применению на территории Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством;
2.5. спиртосодержащие парфюмерно-косметические средства;
2.6. побочные продукты и спиртосодержащие отходы, образующиеся в соответствии с технологическим процессом при производстве на территории Республики Беларусь этилового спирта, алкогольной продукции;
2.7. коньячный и плодовый спирт, виноматериалы, зерновой дистиллят.
Для целей настоящей главы признаются:
коньячным спиртом - винный дистиллят с объемной долей этилового спирта от 55 до 70 процентов, изготовленный фракционной перегонкой коньячного виноматериала, ввозимый в емкостях не менее 200 литров для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции либо реализуемый (передаваемый) для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции;
плодовым спиртом - дистиллят с объемной долей этилового спирта от 52 до 86 процентов, изготовленный в результате перегонки (ректификации) плодового виноматериала, сброженного плодово-ягодного сока, сброженных плодово-ягодных выжимок, дрожжевых и гущевых осадков, плодового спирта-сырца, ввозимый в емкостях не менее 200 литров для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции либо реализуемый (передаваемый) для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции;
виноматериалами - винодельческая продукция, ввозимая в авто- или железнодорожных цистернах емкостью не менее 1000 дал для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции или для розлива в потребительскую тару (упаковку) после выполнения установленных технологических операций либо реализуемая (передаваемая) для использования в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции или для розлива в потребительскую тару (упаковку) после выполнения установленных технологических операций;
зерновым дистиллятом - дистиллят, полученный путем одно- или многократной перегонки сброженного сусла из зерна злаковых культур (рожь, пшеница, тритикале) и (или) приготовленного из него солода до крепости не более 94,8 процента, используемый либо реализуемый (передаваемый) в качестве сырья при изготовлении алкогольной продукции;
2.8. дезинфицирующие средства;
2.9. товары бытовой химии;
2.10. газ углеводородный сжиженный и газ природный топливный компримированный при их ввозе на территорию Республики Беларусь;
2.11. табак, используемый в качестве сырья для производства табачных изделий.
3. Министерство здравоохранения Республики Беларусь, Белорусский государственный концерн по нефти и химии, Белорусский государственный концерн пищевой промышленности в пределах своей компетенции рассматривают обращения заинтересованных по вопросам отнесения отдельных товаров к подакцизным и (или) к товарам, не признаваемым подакцизными, и выдают им соответствующие заключения.

Статья 151. Освобождение от акцизов при реализации (передаче) подакцизных товаров

1. Освобождаются от акцизов:
1.1. спирт при его реализации (передаче) для производства лекарственных средств, ветеринарных препаратов юридическим лицам Республики Беларусь, которым разрешено их производство;
1.2. подакцизные товары собственного производства, реализуемые владельцам магазинов беспошлинной торговли для их последующей реализации в таких магазинах: алкогольные напитки, слабоалкогольные напитки с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов, вина с объемной долей этилового спирта от 1,2 процента до 7 процентов, пиво, пивные коктейли, сидры, табачные изделия;
1.3. конфискованные по приговору (постановлению) суда либо обращенные в доход государства иным способом подакцизные товары, в том числе подакцизные товары, помещенные под таможенную процедуру отказа в пользу государства, которые подлежат реализации (передаче), промышленной переработке, в том числе утилизации, при их реализации (передаче);
1.4. подакцизные товары при реализации в магазинах беспошлинной торговли, а также в магазинах беспошлинной торговли для дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований;
1.5. при реализации (передаче) подакцизные товары, помещенные под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта, а также вывезенные (без обязательств об обратном ввозе на территорию Республики Беларусь) в государства - члены Евразийского экономического союза, при условии подтверждения фактического вывоза подакцизных товаров за пределы территории Республики Беларусь.
Действие настоящего подпункта не распространяется на реализацию (передачу) подакцизных товаров, вывозимых за пределы Республики Беларусь по товарообменным (бартерным) операциям (кроме вывоза подакцизных товаров в государства - члены Евразийского экономического союза).
2. Основанием для освобождения от акцизов подакцизных товаров, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 настоящей статьи, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
2.1. договора купли-продажи, заключенного им с владельцем магазина беспошлинной торговли, включенным в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;
2.2. товарно-транспортной накладной, подтверждающей отгрузку им товаров собственного производства владельцу магазина беспошлинной торговли;
2.3. копий деклараций на товары собственного производства, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, или копий внешнего представления деклараций на товары собственного производства, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, если такие декларации были представлены в таможенный орган владельцем магазина беспошлинной торговли в виде электронного документа.
Указанные копии документов заверяются подписью руководителя юридического лица, являющегося владельцем магазина беспошлинной торговли, или уполномоченного им лица;
2.4. сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке;
2.5. реестра документов, подтверждающих реализацию товаров собственного производства владельцам магазинов беспошлинной торговли, по установленной форме, представляемого плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам.

Статья 152. Порядок документального подтверждения фактического вывоза за пределы Республики Беларусь подакцизных товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта, реэкспорта

1. Подтверждением фактического вывоза подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
1.1. контракта плательщика, заключенного с нерезидентом Республики Беларусь, на основании которого осуществляется реализация (передача) подакцизных товаров;
1.2. подтверждения о вывозе подакцизных товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами в виде:
либо копии заверенной личной номерной печатью должностного лица таможенного органа декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой экспорта, реэкспорта, а также с отметкой таможенного органа "Товар вывезен" и указанием даты выдачи подтверждения;
либо заверенного личной номерной печатью должностного лица таможенного органа специального реестра вывезенных подакцизных товаров с отметкой таможенного органа "Товар вывезен" и указанием даты выдачи подтверждения.
Выданное таможенным органом подтверждение представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам;
1.3. информации о подтверждении фактического вывоза подакцизных товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам в виде реестра электронных таможенных деклараций на товары, выпущенные в соответствии с таможенной процедурой экспорта, реэкспорта, по установленной форме с указанием даты разрешения на убытие товара с таможенной территории Евразийского экономического союза.
2. Подтверждением фактического вывоза подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь через организацию или индивидуального предпринимателя, оказывающих услуги по заключению контрактов либо заключивших от имени или по поручению плательщика контракт с иностранными организацией или физическим лицом, в том числе производящих таможенное декларирование вывозимых подакцизных товаров (далее для целей настоящей статьи - посредник), является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
2.1. договора с посредником;
2.2. копии контракта посредника с иностранными организацией или физическим лицом, на основании которого реализуются подакцизные товары;
2.3. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
2.4. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
3. Подтверждением фактического вывоза за пределы Республики Беларусь подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
3.1. контракта на производство подакцизной продукции из давальческого сырья;
3.2. копии контракта собственника давальческого сырья, заключенного с нерезидентом Республики Беларусь, на поставку подакцизных товаров, произведенных из этого сырья, за пределы Республики Беларусь;
3.3. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
3.4. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
4. Подтверждением фактического вывоза за пределы Республики Беларусь подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья и реализуемых собственником через посредника, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
4.1. контракта на производство подакцизной продукции из давальческого сырья;
4.2. копии контракта собственника давальческого сырья с посредником;
4.3. копии контракта посредника, заключенного с нерезидентом Республики Беларусь, на поставку подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, за пределы Республики Беларусь;
4.4. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
4.5. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
5. Подтверждением фактического вывоза за пределы Республики Беларусь табачных изделий, произведенных при контрактном производстве, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
5.1. договора на контрактное производство табачных изделий;
5.2. копии договора (контракта) организации - заказчика табачных изделий, заключенного с нерезидентом Республики Беларусь на поставку табачных изделий, произведенных при контрактном производстве, за пределы Республики Беларусь;
5.3. подтверждения о вывозе товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в письменной форме).
Такое подтверждение выдается таможенными органами и представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
5.4. информации о подтверждении вывоза товаров за пределы территории Республики Беларусь (при осуществлении плательщиком декларирования таможенным органам товаров в виде электронного документа).
Такая информация представляется плательщиком в налоговый орган в порядке, установленном подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи.
6. При наличии обстоятельств, указывающих на недостоверность документов, представленных в соответствии с пунктами 1 - 5 настоящей статьи, подтверждение о фактическом вывозе товаров выдается по запросу налогового органа тем таможенным органом, который осуществил выпуск товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
7. Документальное подтверждение фактического вывоза подакцизных товаров (включая произведенные из давальческого сырья) за пределы Республики Беларусь производится в течение ста восьмидесяти дней с даты выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой. При наступлении в течение этого срока даты представления налоговой декларации (расчета) по акцизам такие объемы реализованных (переданных) подакцизных товаров в налоговой декларации (расчете) по акцизам не отражаются.
При наличии документов, подтверждающих фактический вывоз подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь, такие объемы реализованных (переданных) подакцизных товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по акцизам того налогового периода, срок представления которой следует после получения соответствующего документального подтверждения, либо того налогового периода, в котором получены документы.
При отсутствии документов, подтверждающих фактический вывоз подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь, до представления в налоговый орган налоговой декларации (расчета) по акцизам того налогового периода, в котором истек установленный срок, такие объемы реализованных (переданных) подакцизных товаров отражаются в налоговой декларации (расчете) по акцизам того налогового периода, в котором истек установленный срок.
При получении документов, подтверждающих фактический вывоз подакцизных товаров за пределы Республики Беларусь, по которым исчисленные суммы акцизов отражены в налоговой декларации (расчете) по акцизам, по истечении ста восьмидесяти дней с даты выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой плательщиком в налоговый орган представляется налоговая декларация (расчет) по акцизам с внесенными изменениями и (или) дополнениями за налоговый период, в котором истекло сто восемьдесят дней с даты выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой.
8. При реализации (передаче) табачных изделий пункты 3 и 5 настоящей статьи применяются при условии отгрузки табачных изделий за пределы Республики Беларусь плательщиками акцизов.

Статья 153. Порядок документального подтверждения фактического вывоза товаров в государства - члены Евразийского экономического союза

1. Подтверждением фактического вывоза подакцизных товаров в государства - члены Евразийского экономического союза является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
1.1. договора (контракта), на основании которого осуществляется реализация подакцизных товаров;
1.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза, при перемещении подакцизных товаров по системе магистральных трубопроводов - актов приема-сдачи товаров;
1.3. заявления о ввозе товаров и уплате косвенных налогов, составленного по форме, утвержденной международным договором Республики Беларусь, с отметкой налогового органа государства - члена Евразийского экономического союза, на территорию которого ввезены товары, об уплате косвенных налогов (освобождении от налогообложения или ином порядке исполнения налоговых обязательств) (далее в настоящей статье - заявление о ввозе товаров) либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов по установленной форме.
Заявление о ввозе товаров либо перечень заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам.
2. Подтверждением фактического вывоза подакцизных товаров плательщиком в государства - члены Евразийского экономического союза на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров (далее - комитент) через организации и (или) физических лиц (далее - комиссионер) является наличие у комитента в совокупности следующих документов:
2.1. договора комиссии, поручения или иного аналогичного договора;
2.2. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку подакцизных товаров комиссионеру, и копий транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров покупателям;
2.3. заявления о ввозе товаров либо перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов (представляется комитентом в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам).
3. Подтверждением фактического вывоза в государства - члены Евразийского экономического союза подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
3.1. договора (контракта) на производство подакцизной продукции из давальческого сырья;
3.2. копии договора (контракта) собственника давальческого сырья, заключенного с резидентом государства - члена Евразийского экономического союза на поставку подакцизных товаров, произведенных из этого сырья, с территории Республики Беларусь на территорию государств - членов Евразийского экономического союза;
3.3. транспортных (товаросопроводительных) документов или копий транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение подакцизных товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза, а при перемещении подакцизных товаров по системе магистральных трубопроводов - актов приема-сдачи товаров;
3.4. перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов либо копии заявления о ввозе товаров (представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам).
4. Подтверждением фактического вывоза в государства - члены Евразийского экономического союза подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья и реализуемых собственником через комиссионера, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
4.1. договора (контракта) на производство подакцизной продукции из давальческого сырья;
4.2. копии договора (контракта) собственника давальческого сырья с комиссионером;
4.3. копии договора (контракта) комиссионера, заключенного с резидентом государства - члена Евразийского экономического союза, на поставку подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, с территории Республики Беларусь на территорию государств - членов Евразийского экономического союза;
4.4. транспортных (товаросопроводительных) документов (их копий), подтверждающих перемещение подакцизных товаров с территории Республики Беларусь на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза, а при перемещении подакцизных товаров по системе магистральных трубопроводов - актов приема-сдачи товаров;
4.5. перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов либо копии заявления о ввозе товаров (представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам).
5. Подтверждением фактического вывоза в государства - члены Евразийского экономического союза табачных изделий, произведенных при контрактном производстве, является наличие у плательщика в совокупности следующих документов:
5.1. договора на контрактное производство табачных изделий;
5.2. копии договора (контракта) организации - заказчика табачных изделий, заключенного с резидентом государства - члена Евразийского экономического союза на поставку табачных изделий, произведенных при контрактном производстве, с территории Республики Беларусь на территорию государств - членов Евразийского экономического союза;
5.3. транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих перемещение табачных изделий с территории Республики Беларусь на территорию другого государства - члена Евразийского экономического союза;
5.4. перечня заявлений о ввозе товаров и уплате косвенных налогов либо заявления о ввозе (представляется плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по акцизам).
6. При отгрузке (передаче) табачных изделий положения пунктов 3 и 5 настоящей статьи применяются при условии отгрузки (передачи) табачных изделий за пределы Республики Беларусь плательщиками акцизов.
7. Документальное подтверждение фактического вывоза подакцизных товаров с территории Республики Беларусь на территорию государств - членов Евразийского экономического союза в соответствии с настоящей статьей производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты отгрузки (передачи) подакцизных товаров, включая произведенные из давальческого сырья, а также при контрактном производстве табачных изделий. Отражение в налоговой декларации (расчете) по акцизам объемов реализованных (переданных) подакцизных товаров производится применительно к указанному сроку в порядке, определенном пунктом 7 статьи 152 настоящего Кодекса.

Статья 154. Освобождение от акцизов при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь

Освобождаются от акцизов при ввозе на территорию Республики Беларусь:
подакцизные товары, указанные в подпунктах 1.9 - 1.12 пункта 1 статьи 150 настоящего Кодекса, ввозимые с территории государств - членов Евразийского экономического союза, заправка которыми в бак и (или) иные емкости транспортного средства произведена за пределами Республики Беларусь в объемах, предусмотренных заводом - изготовителем транспортного средства;
подакцизные товары, перемещаемые транзитом, ввозимые с территории государств - членов Евразийского экономического союза;
подакцизные товары, подлежащие обращению в доход государства в соответствии с законодательством;
подакцизные товары, ввозимые с территории государств - членов Евразийского экономического союза, предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств, представительствами и органами международных организаций и межгосударственных образований или для личного пользования дипломатического и (или) административно-технического персонала этих представительств, учреждений и органов, включая проживающих вместе с ними членов их семей (если они не являются гражданами Республики Беларусь), дипломатическая почта и консульская вализа;
иные подакцизные товары в порядке и на условиях, определяемых Президентом Республики Беларусь.

Статья 155. Ставки акцизов

1. В Республике Беларусь действуют единые ставки акцизов как для подакцизных товаров, произведенных на территории Республики Беларусь, так и для подакцизных товаров, ввозимых на территорию Республики Беларусь и (или) реализуемых (передаваемых) на территории Республики Беларусь.
2. Ставки акцизов могут устанавливаться:
в абсолютной сумме на физическую единицу измерения подакцизных товаров (твердые (специфические) ставки);
в процентах от стоимости подакцизных товаров или таможенной стоимости подакцизных товаров, увеличенной на подлежащие уплате суммы таможенных пошлин (процентные (адвалорные) ставки).
3. Ставки акцизов по подакцизным товарам устанавливаются согласно приложению 1 к настоящему Кодексу.
4. На спирт, спиртосодержащую продукцию и дизельное топливо ставки акцизов дифференцируются в зависимости от целей их дальнейшего использования.

Статья 156. Особенности применения ставок акцизов на сигареты с фильтром и порядок уведомления плательщиком о максимальных розничных ценах на сигареты с фильтром и их соответствии ценовым группам

1. Ставки акцизов на сигареты с фильтром применяются на основании заявленных плательщиком максимальных розничных цен за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и их соответствия одной из трех ценовых групп, определенных подпунктом 9.5 пункта 9 приложения 1 к настоящему Кодексу (далее в настоящей главе - ценовые группы).
Максимальные розничные цены за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и соответствие этих цен одной из трех ценовых групп, а также дата начала их применения заявляются плательщиком в уведомлении о максимальной розничной цене сигарет с фильтром (далее - уведомление) по установленной форме.
Для целей настоящей главы под маркой (наименованием) сигарет с фильтром понимается ассортиментная позиция указанных сигарет, отличающаяся от других марок (наименований) одним или несколькими из следующих признаков: индивидуализированным обозначением (названием), присвоенным производителем или лицензиаром, рецептурой, размерами, упаковкой.
2. В целях применения ставок акцизов в отношении сигарет с фильтром, ввозимых на территорию Республики Беларусь и (или) производимых на территории Республики Беларусь, плательщик обязан представить в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление не позднее чем за десять календарных дней до начала календарного месяца, начиная с которого указанные в уведомлении максимальные розничные цены будут применяться. Уведомление представляется в электронной форме.
Заявленные плательщиком в уведомлении максимальные розничные цены за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром одной из трех ценовых групп применяются с 1-го числа календарного месяца, следующего за днем представления уведомления, и действуют не менее одного календарного месяца.
При изменении максимальной розничной цены за одну пачку сигарет и (или) ее соответствия одной из трех ценовых групп как на все марки (наименования), так и на одну или несколько марок (наименований) сигарет с фильтром плательщик обязан представить новое уведомление в порядке, установленном частью первой настоящего пункта. Указанные в новом уведомлении максимальные розничные цены и их соответствие одной из трех ценовых групп применяются с 1-го числа календарного месяца, следующего за днем представления этого уведомления, но не ранее истечения минимального срока действия максимальных розничных цен, установленного частью второй настоящего пункта.
Новое уведомление не представляется при изменении соответствия максимальной розничной цены за пачку сигарет одной из трех ценовых групп, производство и (или) ввоз которых не осуществляются.
3. Налоговый орган по месту постановки на учет плательщика в течение одного рабочего дня после представления плательщиком уведомления направляет сведения о максимальных розничных ценах за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и их соответствии одной из трех ценовых групп в Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь.
Министерство по налогам и сборам Республики Беларусь не позднее трех рабочих дней после поступления уведомления в налоговый орган по месту постановки на учет плательщика:
информирует Государственный таможенный комитет Республики Беларусь о заявленных плательщиком максимальных розничных ценах за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром, ввозимых на территорию Республики Беларусь, и соответствии этих цен одной из трех ценовых групп, а также о дате начала применения этих цен;
размещает на официальном сайте Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь в сети Интернет информацию о заявленных плательщиком максимальных розничных ценах за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и соответствии этих цен одной из трех ценовых групп, а также о дате начала их применения.
Информация о заявленных плательщиками максимальных розничных ценах за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и соответствии этих цен одной из трех ценовых групп находится на официальном сайте Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь в сети Интернет в течение трех лет по истечении года, в котором они заявлены либо изменены.
4. Исчисление и уплата акцизов, взимаемых таможенными органами, в отношении сигарет с фильтром производятся на основании максимальных розничных цен за одну пачку по каждой марке (каждому наименованию) сигарет с фильтром и соответствия этих цен одной из трех ценовых групп, заявленных плательщиком в уведомлении, информация о котором представлена Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь в Государственный таможенный комитет Республики Беларусь в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 3 настоящей статьи.
Для целей исчисления акцизов, взимаемых таможенными органами, в отношении сигарет с фильтром применяются ставки акцизов в зависимости от установленной плательщиком на эту марку (это наименование) сигарет с фильтром максимальной розничной цены за одну пачку на день регистрации таможенной декларации таможенным органом (при ввозе товаров из государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза) либо на день направления таможенному органу уведомления о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь (при ввозе товаров из государств - членов Евразийского экономического союза), и соответствии этой цены одной из ценовых групп.
5. Ставки акцизов на сигареты с фильтром применяются по самой высокой (третьей) ценовой группе в следующих случаях:
при непредставлении плательщиком уведомления в порядке, установленном частью первой пункта 2 настоящей статьи;
при отсутствии в таможенных органах информации Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь, представляемой в соответствии с абзацем вторым части второй пункта 3 настоящей статьи, о максимальных розничных ценах как на все марки (наименования), так и на одну или несколько марок (наименований) сигарет с фильтром на такие марки (наименования) сигарет с фильтром.
6. Организации и индивидуальные предприниматели при осуществлении розничной торговли сигаретами с фильтром реализуют такие сигареты по ценам, не превышающим заявленные плательщиками в уведомлении.

Статья 157. Особенности применения ставок акцизов для спиртов, спиртосодержащей продукции и дизельного топлива при их использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению

1. Сумма акцизов подлежит исчислению и уплате получателем спирта - юридическим лицом Республики Беларусь по ставке, установленной подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 1 к настоящему Кодексу, при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению:
спирта этилового сырца из пищевого сырья, приобретенного (полученного) для производства спирта этилового ректификованного;
спирта этилового ректификованного из пищевого сырья, приобретенного (полученного) для производства алкогольной продукции, уксуса и слабоалкогольных напитков;
спирта, приобретенного (полученного) для производства лекарственных средств, ветеринарных препаратов.
2. Сумма акцизов подлежит исчислению и уплате получателем спиртосодержащей продукции - юридическим лицом Республики Беларусь по ставке, установленной подпунктом 8.1 пункта 8 приложения 1 к настоящему Кодексу, при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению спиртосодержащей продукции с объемной долей этилового спирта 7 процентов и более, приобретенной (полученной) для производства безалкогольных напитков.
3. Сумма акцизов подлежит исчислению и уплате получателем дизельного топлива - организацией или индивидуальным предпринимателем по ставкам, установленным подпунктом 11.1 пункта 11 приложения 1 к настоящему Кодексу, при использовании (реализации, передаче) не по целевому назначению дизельного топлива, приобретенного (полученного) для производства дизельного топлива с метиловыми эфирами жирных кислот.

Статья 158. Налоговый период акцизов

Налоговым периодом акцизов признается календарный месяц.

Статья 159. Налоговые вычеты

1. Общая сумма акцизов, определенная в соответствии с пунктом 2 статьи 160 настоящего Кодекса, уменьшается на установленные настоящей статьей налоговые вычеты.
2. Налоговыми вычетами признаются суммы акцизов:
2.1. уплаченные при приобретении на территории Республики Беларусь (при ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, использованных для производства других подакцизных товаров;
2.2. уплаченные при ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, при последующей реализации таких подакцизных товаров на территории Республики Беларусь. Вычет указанных сумм акцизов производится в пределах сумм акцизов, исчисленных при реализации этих подакцизных товаров на территории Республики Беларусь.
При реализации (передаче) нескольких видов подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, суммы акцизов, подлежащие вычету, определяются отдельно по каждому виду реализованного (переданного) подакцизного товара.
3. В целях настоящей главы суммой акцизов, уплаченной при:
3.1. ввозе на территорию Республики Беларусь, признается сумма акцизов, взимаемая при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь;
3.2. приобретении подакцизных товаров, признается:
сумма акцизов, предъявленная (указанная) продавцом либо собственником давальческого сырья в первичных учетных документах в соответствии со статьей 160 настоящего Кодекса;
сумма акцизов, исчисленная плательщиком при использовании подакцизных товаров для собственных нужд;
сумма акцизов, исчисленная переработчиком (плательщиком) и полученная собственником давальческого сырья при получении подакцизных товаров, изготовленных из давальческого сырья.
4. Суммы акцизов подлежат вычету независимо от даты проведения расчетов при приобретении (получении), ввозе подакцизных товаров после их отражения в бухгалтерском учете и использования приобретенных (полученных), ввезенных подакцизных товаров для производства и реализации (передачи) других подакцизных товаров.
Принятие к вычету сумм акцизов производится плательщиком в том налоговом периоде, в котором приобретенные (полученные), ввезенные подакцизные товары использованы для производства других подакцизных товаров и осуществлена фактическая реализация (передача) произведенных подакцизных товаров.
5. Суммы акцизов по подакцизным товарам, использованным для производства других подакцизных товаров, определяются пропорционально:
стоимости подакцизных товаров, использованных в качестве сырья (без акцизов), включенной в затраты по производству и реализации подакцизных товаров и стоимости (без акцизов) общего объема имеющихся в этом периоде подакцизных товаров, используемых в качестве сырья;
объему подакцизных товаров, использованных в качестве сырья, на которые установлены твердые (специфические) ставки акцизов, стоимость которых включена в затраты по производству и реализации подакцизных товаров в отчетном месяце, и общему объему подакцизных товаров, используемых в качестве сырья, на которые установлены твердые (специфические) ставки акцизов, принятых в производство;
объему отгруженных (переданных) подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, и общему объему подакцизных товаров, произведенных из давальческого сырья, отгруженного (переданного) его собственником в целях производства подакцизных товаров. Основанием для осуществления вычета у плательщика является наличие первичных учетных документов, указанных в части первой пункта 9 статьи 160 настоящего Кодекса, с указанием собственником давальческого сырья соответствующих сумм акцизов.
В случае использования плательщиком в налоговом периоде приобретенных (полученных) на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров для производства одновременно подакцизных и неподакцизных товаров порядок определения суммы вычетов, относящейся к подакцизным товарам, использованным для производства подакцизных товаров, применяемый в течение календарного года, утверждается учетной политикой организации, решением индивидуального предпринимателя.
6. Не подлежат вычету (возврату) суммы акцизов, уплаченные при приобретении (получении), ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров:
6.1. включенные в затраты по производству и реализации (передаче) товаров (работ, услуг), имущественных прав либо отнесенные на увеличение стоимости приобретенных (полученных, ввезенных) подакцизных товаров;
6.2. уплаченные по подакцизным товарам, переданным участником договора простого товарищества в качестве вклада в общее дело, а также уплаченные участником договора простого товарищества, осуществляющим ведение общих дел, при разделе подакцизных товаров, находившихся в общей собственности участников договора простого товарищества;
6.3. не указанные в первичных учетных документах в соответствии со статьей 160 настоящего Кодекса;
6.4. уплаченные по подакцизным товарам, предназначенным для использования в производстве других подакцизных товаров, в случае их безвозвратной утери в процессе производства, хранения, перемещения и (или) последующей технологической обработки.
7. При изменении порядка применения налоговых вычетов новый порядок вычетов действует в отношении подакцизных товаров:
ввезенных, со дня изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата ввоза определяется по дате выпуска подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой;
приобретенных в государствах - членах Евразийского экономического союза, со дня изменения порядка применения налоговых вычетов. Дата приобретения определяется по дате принятия на учет подакцизных товаров;
оприходованных, со дня изменения порядка применения налоговых вычетов.

Статья 160. Порядок исчисления акцизов при реализации (передаче) подакцизных товаров. Сумма акцизов, подлежащая уплате в бюджет. Сумма акцизов, предъявляемая плательщиком к оплате покупателю подакцизных товаров

1. Сумма акцизов исчисляется как произведение налоговой базы и ставки акцизов.
2. Общая сумма акцизов, устанавливаемая по итогам налогового периода по всем операциям по реализации (передаче) подакцизных товаров, определяется путем сложения сумм, исчисленных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи для каждого вида подакцизного товара.
3. Сумма акцизов, подлежащая уплате плательщиком в бюджет, определяется как разница между общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, и суммой налоговых вычетов, установленных статьей 159 настоящего Кодекса и приходящихся на этот налоговый период.
Если сумма налоговых вычетов в каком-либо налоговом периоде превышает сумму акцизов, исчисленную по реализованным (переданным) подакцизным товарам, плательщик в этом налоговом периоде акцизы не уплачивает, а разница между суммой налоговых вычетов и общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, подлежит включению в состав внереализационных расходов либо возврату плательщику в порядке, установленном настоящей главой. При этом возврат разницы между суммой налоговых вычетов и общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, производится без начисления пени.
4. Освобождения от налогообложения акцизами, нулевые либо иные ставки акцизов, исключения из перечня подакцизных товаров применяются по подакцизным товарам, отгруженным (переданным), со дня установления этих освобождений, нулевых либо иных ставок акцизов, исключений.
При изменении порядка исчисления акцизов (изменении состава плательщиков, объектов налогообложения, налоговой базы, момента фактической реализации, ставок, порядка применения освобождения от акцизов), включении товаров в перечень подакцизных товаров новый порядок исчисления применяется по подакцизным товарам, отгруженным (переданным) с момента изменения порядка исчисления акцизов, включения товаров в перечень подакцизных товаров.
5. Плательщик обязан предъявить к оплате покупателю подакцизных товаров (собственнику давальческого сырья) соответствующую сумму акцизов. В первичных учетных документах соответствующая сумма акцизов указывается отдельной строкой.
6. При реализации (передаче) подакцизных товаров, которые в соответствии с настоящей главой освобождены от налогообложения акцизами, первичные учетные документы составляются без выделения сумм акцизов и в них делается запись или проставляется штамп "Без акцизов".
При реализации (передаче) подакцизных товаров, которые в соответствии с частью второй подпункта 1.3 пункта 1 статьи 147 настоящего Кодекса не признаются объектами налогообложения акцизами, плательщиком в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные им при ввозе этих подакцизных товаров.
7. При реализации (передаче) подакцизных товаров по розничным ценам сумма акцизов включается в цены подакцизных товаров. При этом на ярлыках подакцизных товаров и ценниках, выставляемых продавцами, а также на чеках и других выдаваемых покупателю документах сумма акцизов не указывается.
8. Исправление неправильно указанной суммы акцизов (включая неуказание суммы акцизов либо несовершение записи или непроставление штампа "Без акцизов") в первичных учетных документах осуществляется на основании акта сверки расчетов между продавцом (поставщиком) и покупателем (получателем) подакцизных товаров.
9. При передаче подакцизных товаров в качестве давальческого сырья для производства подакцизных товаров переработчику (плательщику) собственником давальческого сырья в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные (возмещенные) собственником при приобретении (получении, ввозе) давальческого сырья.
Сумма акцизов, исчисленная плательщиком, производящим подакцизные товары из давальческого сырья, не включается в цену (тариф) работ по производству подакцизных товаров из давальческого сырья и предъявляется собственнику давальческого сырья в документах при передаче подакцизных товаров для реализации права собственника давальческого сырья на вычет в случае использования полученных подакцизных товаров для производства других подакцизных товаров.
Сумма акцизов, определяемая как положительная разница между суммой акцизов, исчисленной плательщиком при отгрузке (передаче) произведенных из давальческого сырья подакцизных товаров на территории Республики Беларусь, и суммой акцизов, подлежащей вычету в соответствии с пунктом 2 статьи 159 настоящего Кодекса, предъявляется плательщиком собственнику давальческого сырья в первичных учетных документах к возмещению.
Сумма акцизов, определяемая как отрицательная разница между суммой акцизов, исчисленной плательщиком при отгрузке (передаче) произведенных из давальческого сырья подакцизных товаров на территории Республики Беларусь, и суммой акцизов, подлежащей вычету в соответствии с пунктом 2 статьи 159 настоящего Кодекса, предъявляется плательщиком собственнику давальческого сырья в первичных учетных документах для включения собственником давальческого сырья в состав внереализационных расходов.
10. При передаче организацией подакцизных товаров между филиалами для производства подакцизных товаров в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные при приобретении (ввозе) передаваемых подакцизных товаров, а в случае, если передаются подакцизные товары собственного производства, - суммы акцизов, исчисленные при такой передаче. Аналогичный порядок применяется при передаче подакцизных товаров в качестве вклада участника договора простого товарищества в общее дело, а также при разделе подакцизных товаров, находившихся в общей собственности участников договора простого товарищества.
11. При передаче комиссионером (поверенным) подакцизных товаров, приобретенных (ввезенных) для комитентов (доверителей), в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные при приобретении (получении, ввозе) этих подакцизных товаров.
При передаче комиссионером (поверенным) подакцизных товаров, полученных при приобретении работ по производству товаров из давальческого сырья, в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, предъявленные производителем подакцизных товаров из давальческого сырья и подлежащие возмещению комиссионером (поверенным).
При передаче комитентами (доверителями) подакцизных товаров комиссионерам (поверенным) для их реализации в первичных учетных документах указываются суммы акцизов, уплаченные при ввозе этих подакцизных товаров либо исчисленные при производстве подакцизных товаров.
Комиссионером (поверенным) при реализации подакцизных товаров, полученных от комитента (доверителя), в первичных учетных документах указывается покупателям сумма акцизов в размере не более суммы акцизов, указанной комитентом (доверителем) в соответствии с частью третьей настоящего пункта.
12. Сумма акцизов, излишне предъявленная в первичных учетных документах продавцом покупателям подакцизных товаров (собственнику товаров, произведенных из давальческого сырья), подлежит исчислению и уплате в бюджет этим продавцом, за исключением исправления излишне предъявленной суммы акцизов на основании актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем (собственником товаров, произведенных из давальческого сырья). В случае выделения в первичных учетных документах акцизов в сумме меньшей, чем установлено настоящей главой, исчисление и уплата акцизов производятся плательщиком по установленным ставкам акцизов на такие подакцизные товары.
Плательщики акцизов, приобретавшие (получавшие) подакцизные товары, по которым продавцом была неправильно указана или излишне предъявлена сумма акцизов, принимают к вычету в соответствии с пунктом 2 статьи 159 настоящего Кодекса сумму акцизов, выделенную продавцом в первичных учетных документах, за исключением исправления указанных сумм акцизов на основании актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем.
Плательщики акцизов, неправильно выделившие в первичных учетных документах сумму акцизов при реализации (передаче) подакцизных товаров в связи с приданием нормативным правовым актам обратной силы, а также плательщики акцизов, приобретавшие (получавшие) у них эти подакцизные товары, соответственно исчисляют и уплачивают в бюджет, принимают к вычету в соответствии с пунктом 2 статьи 159 настоящего Кодекса сумму акцизов, выделенную продавцом в первичных учетных документах при реализации (передаче) подакцизных товаров, за исключением исправления суммы акцизов на основании актов сверки расчетов, подписанных продавцом и покупателем.
Корректировка продавцом исчисленной суммы акцизов, а покупателем сумм налоговых вычетов производится в месяце, в котором продавцом была неправильно указана или излишне предъявлена сумма акцизов, а покупателем эта сумма акцизов принята к вычету.
Настоящий пункт распространяется также на:
комиссионеров (поверенных), приобретающих (получающих) подакцизные товары (работы по производству товаров из давальческого сырья) на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров и предъявляющих суммы акцизов к возмещению комитентам (доверителям), а также реализующих подакцизные товары;
комитентов (доверителей), передавших подакцизные товары комиссионерам (поверенным) для реализации;
плательщиков, у которых реализация (передача) подакцизных товаров освобождается от акцизов;
организации и индивидуальных предпринимателей, не являющихся плательщиками акцизов;
собственников давальческого подакцизного сырья в отношении излишне указанных сумм акцизов в первичных учетных документах, составляемых при передаче указанного сырья плательщику, производящему подакцизные товары из давальческого сырья;
собственников давальческого подакцизного сырья в отношении излишне указанных сумм акцизов в первичных учетных документах, составляемых при получении от переработчика (плательщика) подакцизного товара, произведенного из указанного сырья;
плательщиков, производящих подакцизные товары из давальческого сырья;
филиалы организации в отношении излишне указанных сумм акцизов в первичных учетных документах, составляемых при передаче подакцизных товаров между этими филиалами;
участников договора простого товарищества, передающих подакцизные товары в качестве вклада в общее дело, а также на участника договора простого товарищества, осуществляющего ведение общих дел, при разделе подакцизных товаров, находившихся в общей собственности участников договора простого товарищества, в отношении излишне указанных сумм акцизов в первичных учетных документах, составляемых при передаче подакцизных товаров в качестве вклада в общее дело, осуществлении раздела подакцизных товаров.
13. В случае возврата подакцизных товаров, по которым акцизы исчислены и уплачены, уплаченные суммы акцизов по этим товарам исключаются из сумм, подлежащих уплате в бюджет за тот налоговый период, в котором имел место возврат подакцизных товаров.

Статья 161. Сумма акцизов, подлежащая вычету в полном объеме (возврату)

1. Суммы акцизов, уплаченные при приобретении (получении), ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, использованных в производстве других подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Республики Беларусь, подлежат вычету в полном объеме (возврату). Вычет таких сумм акцизов осуществляется у лиц, являющихся плательщиками акцизов, при наличии у плательщика (при представлении плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет в установленных случаях) документов, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 152 и пунктами 1 и 2 статьи 153 настоящего Кодекса.
При этом вычету в полном объеме (возврату) подлежат суммы акцизов, уплаченные по подакцизным товарам, использованным в качестве сырья, стоимость которых фактически отнесена (списана) на себестоимость вывезенных подакцизных товаров.
2. Суммы акцизов, уплаченные при приобретении (получении), ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, использованных в качестве давальческого сырья для производства других подакцизных товаров, вывезенных за пределы территории Республики Беларусь, подлежат вычету в полном объеме (возврату). Вычет таких сумм акцизов осуществляется у лиц, являющихся плательщиками акцизов, производящих подакцизные товары из давальческого сырья, при наличии у плательщика (при представлении плательщиком в налоговый орган по месту постановки на учет в установленных случаях) документов, предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 152 и пунктами 3 и 4 статьи 153 настоящего Кодекса.
При этом вычету в полном объеме (возврату) подлежат суммы акцизов, предъявленные владельцами (собственниками) подакцизных товаров в соответствии с пунктом 9 статьи 160 настоящего Кодекса. Такие суммы акцизов подлежат передаче (зачету) владельцам (собственникам) указанного сырья для возмещения их расходов по уплате (возмещению) сумм акцизов при приобретении (получении), ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров.
3. Возврат указанной плательщиком в налоговой декларации (расчете) по акцизам разницы между суммой налоговых вычетов, подлежащих вычету в полном объеме, и общей суммой акцизов, исчисленной по итогам налогового периода, осуществляется налоговым органом по месту постановки плательщика на учет в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.

Статья 162. Порядок исчисления акцизов, взимаемых таможенными органами. Сумма акцизов, подлежащая уплате в бюджет, и срок ее уплаты

1. Подлежащая уплате в бюджет сумма акцизов, взимаемая таможенными органами при ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, исчисляется как произведение налоговой базы и ставки акцизов.
2. Таможенным законодательством в зависимости от таможенной процедуры устанавливаются особенности исчисления сумм акцизов, подлежащих уплате в бюджет и взимаемых таможенными органами при ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, за исключением ввоза с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь.
3. При ввозе с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, акцизы исчисляются плательщиком акцизов самостоятельно с применением документа "Расчет акцизов, подлежащих уплате", форма и порядок заполнения которого определяются Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь (за исключением случая вынесения таможенным органом решения о взыскании акцизов, при котором исчисление подлежащих уплате акцизов производится таможенным органом).
Исчисление сумм подлежащих уплате акцизов производится в белорусских рублях.
В случаях, когда для исчисления акцизов, а также определения таможенной стоимости товаров требуется произвести пересчет иностранной валюты в белорусские рубли, применяется официальный курс Национального банка Республики Беларусь, установленный на день, указанный в частях второй и третьей пункта 4 настоящей статьи.
4. При ввозе на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, промаркированных акцизными марками Республики Беларусь, обязанность по уплате акцизов:
возникает у лица, приобретшего акцизные марки Республики Беларусь для маркировки ввозимых товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, с момента ввоза таких товаров на территорию Республики Беларусь;
прекращается в случаях, установленных пунктом 2 статьи 54 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза;
подлежит исполнению до либо одновременно с уведомлением таможенного органа, выдавшего акцизные марки Республики Беларусь, о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, и месте их размещения для проведения контроля за соблюдением правил маркировки и иных требований, установленных законодательством.
Для исчисления акцизов применяются законодательные акты, регулирующие вопросы налогообложения и действующие на день направления таможенному органу уведомления о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь.
При неуведомлении таможенного органа, выдавшего акцизные марки Республики Беларусь, о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, ввозимых с территории государств - членов Евразийского экономического союза, использовании и (или) распоряжении ими до проведения таможенными органами контроля за соблюдением правил маркировки и иных требований, установленных законодательством, обязанность по уплате акцизов подлежит исполнению в день использования товаров и (или) распоряжения ими, а если этот день не установлен, в день выявления фактов использования и (или) распоряжения такими товарами в размерах, соответствующих суммам акцизов, которые подлежали бы уплате при помещении таких товаров под таможенную процедуру для внутреннего потребления, исчисленным на день использования и (или) распоряжения ими, а если этот день не установлен, на день выявления фактов использования и (или) распоряжения такими товарами.
5. При ввозе на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, без нанесенных акцизных марок Республики Беларусь возникновение, прекращение и срок исполнения обязанности по уплате акцизов определяются в порядке, установленном статьей 56 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза.

Статья 163. Сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты акцизов

1. Плательщики ежемесячно представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
2. Уплата акцизов производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
3. Порядок и сроки уплаты акцизов, взимаемых таможенными органами при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь, за исключением ввоза с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, определяются таможенным законодательством.
4. При ввозе на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, акцизы уплачиваются на счета по учету средств республиканского бюджета, открытые в соответствии с законодательством для таможенных органов, уполномоченных Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь на реализацию акцизных марок, в сроки, установленные абзацем четвертым части первой пункта 4 статьи 162 настоящего Кодекса.
Расчет акцизов, подлежащих уплате, а также документы, подтверждающие факт уплаты акцизов, представляются таможенному органу одновременно с уведомлением таможенного органа о поступлении товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь.

Статья 164. Включение сумм акцизов в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав либо отнесение их на увеличение стоимости подакцизных товаров

1. Сумма акцизов, уплаченная при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, используемых на территории Республики Беларусь при производстве и (или) реализации продукции, товаров (выполнении работ, оказании услуг), включается в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав либо относится на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров, за исключением сумм акцизов, уплаченных:
1.1. на территории Республики Беларусь при приобретении (получении) подакцизных товаров (ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров), использованных при производстве других подакцизных товаров;
1.2. при ввозе на территорию Республики Беларусь подакцизных товаров, в отношении которых установлены процентные (адвалорные) ставки акцизов, - в случае их последующей реализации на территории Республики Беларусь.
2. Сумма акцизов, уплаченная собственником давальческого сырья при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) такого сырья, использованного при производстве неподакцизных товаров, включается собственником давальческого сырья в затраты по производству и реализации этих неподакцизных товаров либо относится на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров.
Исчисленная сумма акцизов, предъявленная переработчиком (плательщиком) собственнику давальческого сырья, включается собственником давальческого сырья в затраты по производству и реализации подакцизных товаров, произведенных из указанного сырья, за исключением случаев использования (передачи) собственником давальческого сырья таких подакцизных товаров для дальнейшего производства других подакцизных товаров, либо относится на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров.
3. Расчет суммы акцизов, подлежащей включению в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, производится методом удельного веса или методом раздельного учета направления использования подакцизных товаров.
При методе удельного веса включение сумм акцизов в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав производится пропорционально стоимости подакцизных товаров, использованных при производстве товаров (при установленной процентной (адвалорной) ставке акцизов), или объему подакцизных товаров (при установленной твердой (специфической) ставке акцизов), использованных при производстве товаров.
При методе раздельного учета направления использования подакцизных товаров в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав включается сумма акцизов, фактически уплаченная при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, использованных при производстве товаров.
Применяемый в течение календарного года метод расчета сумм акцизов утверждается учетной политикой организации, решением индивидуального предпринимателя. При отсутствии в учетной политике организации, решении индивидуального предпринимателя указания о применяемом методе расчета сумм акцизов включение сумм акцизов в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав производится методом удельного веса.
4. Плательщик имеет право включать суммы акцизов, уплаченные при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, использованных при производстве других подакцизных товаров, в затраты по производству и реализации произведенных подакцизных товаров либо относить на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров.
При отнесении сумм акцизов, уплаченных при приобретении (ввозе на территорию Республики Беларусь) подакцизных товаров, на увеличение стоимости указанных подакцизных товаров, такие суммы акцизов не участвуют в распределении сумм акцизов в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи.

Статья 165. Особенности взимания акцизов при ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь

1. При ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь, за исключением ввоза с территории государств - членов Евразийского экономического союза, и наступлении иных обстоятельств, с наличием которых таможенное законодательство связывает возникновение обязанности по уплате акцизов, а также при ввозе с территории государств - членов Евразийского экономического союза подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, взимание акцизов осуществляют таможенные органы в соответствии с настоящим Кодексом и (или) таможенным законодательством.
2. При ввозе подакцизных товаров на территорию Республики Беларусь с территории государств - членов Евразийского экономического союза, за исключением подакцизных товаров, подлежащих маркировке акцизными марками Республики Беларусь, взимание акцизов осуществляют налоговые органы в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства, международными договорами Республики Беларусь, в том числе актами, составляющими право Евразийского экономического союза.

ГЛАВА 16
НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ

Статья 166. Плательщики налога на прибыль

Плательщиками налога на прибыль (далее в настоящей главе - плательщики) признаются организации.

Статья 167. Объект налогообложения налогом на прибыль

1. Объектом налогообложения налогом на прибыль признаются валовая прибыль, а также дивиденды и приравненные к ним доходы (далее в настоящей главе - дивиденды), начисленные белорусскими организациями.
К приравненным к дивидендам доходам относится любой доход, начисленный унитарным предприятием собственнику его имущества - юридическому лицу Республики Беларусь.
2. Валовой прибылью в целях настоящей главы признается:
для белорусских организаций (за исключением банков) - сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов;
для банков - сумма прибыли от деятельности банков, осуществляемой в соответствии с законодательством, с учетом положений настоящей главы;
для иностранных организаций, осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, - сумма прибыли иностранной организации, полученная через постоянное представительство на территории Республики Беларусь от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов.
Валовая прибыль определяется с учетом корректировок, проводимых в соответствии с положениями главы 11 настоящего Кодекса.
3. При определении валовой прибыли филиалами, исполняющими налоговые обязательства юридического лица, учитывается сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов, от деятельности указанных филиалов.
4. Валовая прибыль белорусской организации исчисляется с учетом прибыли (убытка) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов, от деятельности за пределами Республики Беларусь, в том числе от деятельности, по которой она зарегистрирована в качестве плательщика налогов иностранного государства.
5. Плательщики, применяющие в соответствии с настоящим Кодексом особые режимы налогообложения, при определении валовой прибыли не учитывают доходы и расходы, относящиеся к таким режимам.
При переходе с особого режима налогообложения на общий порядок налогообложения в целях определения валовой прибыли принимаются затраты, учитываемые при налогообложении, понесенные в период применения особого режима налогообложения, но относящиеся к выручке, полученной в период применения общего порядка налогообложения.
6. При определении валовой прибыли не учитываются денежные средства или имущество, полученные организацией от участников (акционеров) в качестве взносов (вкладов) в ее уставный фонд в размерах, предусмотренных уставом (для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора, - учредительным договором).
7. Положительная разница между оценочной стоимостью имущества, передаваемого плательщиком в качестве неденежного взноса (вклада) в уставный фонд иного плательщика, и балансовой стоимостью (остаточной стоимостью - для основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные ценности) этого имущества учитывается при определении валовой прибыли плательщика, передающего это имущество.
Отрицательная разница между оценочной стоимостью имущества, передаваемого плательщиком в качестве неденежного взноса в уставный фонд иного плательщика, и балансовой стоимостью (остаточной стоимостью - для основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные ценности) этого имущества не учитывается при определении валовой прибыли плательщика, передающего это имущество.
8. Если сумма денежных средств либо затрат на производство либо приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг), имущественных прав или остаточная стоимость основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные активы, передаваемых в обмен на выкупаемые организацией акции собственной эмиссии, доли (части долей) в уставных фондах, паи (части паев), превышают номинальную стоимость указанных акций, первоначальную стоимость долей, паев (их частей), такая разница не учитывается при определении валовой прибыли плательщика, передающего денежные средства, имущество взамен выкупаемых акций собственной эмиссии, долей (частей долей) в уставных фондах, паев (частей паев).
9. Убытки участников (акционеров) ликвидируемых или реорганизуемых плательщиков, образовавшиеся в связи с такой ликвидацией или реорганизацией, при определении валовой прибыли этих участников (акционеров) не учитываются.
10. Убытки белорусских организаций, реорганизованных в форме присоединения, слияния, разделения, выделения, полученные ими во время осуществления деятельности до этой реорганизации, не учитываются при определении валовой прибыли плательщика, к которому были присоединены эти организации, а также валовой прибыли плательщиков, вновь возникших в результате реорганизации.
Убытки филиалов, ликвидированных в результате изменения структуры юридических лиц, полученные ими во время осуществления деятельности до этой ликвидации, не учитываются при определении валовой прибыли организации, которой были ликвидированы эти филиалы.
11. Не являются объектом налогообложения налогом на прибыль:
11.1. доходы, получаемые эмитентами от размещения акций;
11.2. прибыль от отчуждения находящегося в государственной собственности имущества, при котором полученные денежные средства подлежат направлению в бюджет в соответствии с актами законодательства, регулирующими порядок распоряжения государственным имуществом, и (или) на цели, определенные этими актами законодательства, либо подлежат распределению согласно указанным актам законодательства;
11.3. прибыль от реализации предприятия как имущественного комплекса должника в процедуре конкурсного производства;
11.4. прибыль государственных учреждений социального обслуживания, финансируемых из бюджета, от реализации изделий, изготовленных в рамках лечебно-трудовой деятельности и на занятиях в кружках по интересам, а также при проведении мероприятий по развитию доступных трудовых навыков инвалидов;
11.5. доходы от оценки ценных бумаг по справедливой стоимости.
12. Убытки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, прибыль от реализации которых в соответствии с настоящей статьей и иными законодательными актами не является объектом налогообложения налогом на прибыль, при налогообложении не учитываются.
13. Отрицательная разница между доходами и расходами по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, не обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, базовым активом которых выступает иностранная валюта, права (требования) по которым прекращены путем взаимозачета (частичного взаимозачета) требований, при налогообложении прибыли не учитывается.

Статья 168. Прибыль (убыток) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав

1. Прибыль (убыток) от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от их реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и затратами, учитываемыми при налогообложении, если иное не установлено настоящей статьей.
В выручку не включается стоимость безвозмездно переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая затраты на их безвозмездную передачу.
2. Прибыль (убыток) от реализации основных средств определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от их реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и их остаточной стоимостью, а также затратами по их реализации.
Прибыль (убыток) от реализации нематериальных активов определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от их реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и их остаточной стоимостью, а также затратами по их реализации.
3. Прибыль (убыток) от отчуждения участником доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от ее (его) реализации на возмездной основе и суммой взноса (вклада) этого участника в уставный фонд организации либо фактически произведенных (оплаченных) участником расходов на приобретение доли в уставном фонде (пая) организации, исчисленных в случае отчуждения части доли (части пая) исходя из удельного веса отчуждаемой части доли (части пая) в доле в уставном фонде (пае) этого участника.
При этом сумма вклада или расходы на приобретение доли в уставном фонде (пая) организации подлежат умножению на отношение официальных курсов белорусского рубля, установленных Национальным банком Республики Беларусь по отношению к доллару США на дату признания выручки и на дату фактического внесения вклада либо фактического осуществления (оплаты) расходов на приобретение доли в уставном фонде (пая) организации.
При налогообложении прибыли от реализации на возмездной основе доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации в качестве расходов также учитываются суммы, указанные в подпункте 3.3 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
4. Прибыль (убыток) от реализации предприятия как имущественного комплекса (за исключением реализации предприятия как имущественного комплекса собственником имущества унитарного предприятия (учреждения)) определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от его реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и разницей между активами и обязательствами, определяемыми по передаточному акту, а также расходами, связанными с реализацией предприятия как имущественного комплекса.
Прибыль (убыток) от реализации предприятия как имущественного комплекса собственником имущества унитарного предприятия (учреждения) определяется как положительная (отрицательная) разница между выручкой от его реализации на возмездной основе, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, суммой его вклада в уставный фонд унитарного предприятия или суммой фактически произведенных им расходов на приобретение предприятия как имущественного комплекса, а также суммой денежных средств и (или) стоимостью иного имущества, ранее переданных унитарному предприятию (учреждению) в хозяйственное ведение или оперативное управление, и расходами, связанными с реализацией предприятия как имущественного комплекса.
При этом размер выручки от реализации на возмездной основе предприятия как имущественного комплекса и сумма вклада в уставный фонд унитарного предприятия или фактически произведенные собственником имущества расходы на приобретение предприятия как имущественного комплекса, а также сумма денежных средств и (или) стоимость иного имущества, ранее переданных унитарному предприятию (учреждению) в хозяйственное ведение или оперативное управление, подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь соответственно на дату признания выручки и на дату фактического внесения вклада в уставный фонд или осуществления расходов на приобретение предприятия как имущественного комплекса, а также на дату передачи денежных средств и (или) иного имущества унитарному предприятию (учреждению) в хозяйственное ведение или оперативное управление.
5. Для целей настоящей главы в отношении реализации иных активов применяются положения, установленные для реализации товаров (работ, услуг), если иное не установлено настоящей главой.
6. К доходам от операций с финансовыми инструментами, кроме указанных в статье 179 настоящего Кодекса, относятся доходы от оценки финансовых инструментов по амортизированной стоимости (за исключением суммы восстановления обесценения).
7. Выручка от реализации на возмездной основе товаров (работ, услуг), имущественных прав отражается на дату признания ее в бухгалтерском учете независимо от даты проведения расчетов по ним с соблюдением принципа (метода) начисления в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, с учетом положений настоящего пункта.
По договорам, в которых сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте, выручка от реализации на возмездной основе товаров (работ, услуг), имущественных прав принимается в белорусских рублях по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на дату признания ее в бухгалтерском учете, а в случаях, когда дата определения величины обязательства предшествует дате исполнения обязательств по оплате или совпадает с этой датой, - в подлежащей оплате сумме в белорусских рублях.
Под датой определения величины обязательства по договору понимается дата, на которую в соответствии с законодательством или соглашением сторон определяется подлежащая оплате сумма в белорусских рублях по обязательствам по договору, выраженным в белорусских рублях в сумме, эквивалентной сумме в иностранной валюте.
Дата отражения выручки от реализации товаров определяется в соответствии с учетной политикой организации, но не может быть позже:
даты их отпуска покупателю (получателю или организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товаров, или организации связи), если продавец не осуществляет доставку (транспортировку) товаров либо не производит затрат по доставке (транспортировке);
в иных случаях наиболее ранней из следующих дат: даты передачи покупателю (получателю) либо даты передачи организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товаров, оплату услуг которой производит покупатель.
При реализации товаров по розничным ценам в розничной торговле и (или) общественном питании дата отражения выручки определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 121 настоящего Кодекса.
8. Датой отражения выручки от выполнения работ, оказания услуг признается дата ее признания в бухгалтерском учете.
9. Датой передачи имущественных прав признается день, определенный в соответствии с пунктом 8 статьи 121 настоящего Кодекса.
10. Датой отражения выручки от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комитентом (доверителем) при их реализации по соответствующим договорам признается по выбору плательщика одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю, заказчику.
Выбранный плательщиком порядок определения дня отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав отражается в учетной политике организации и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
11. Датой отражения выручки от реализации товаров, передачи имущественных прав вверителем при их реализации доверительным управляющим признается дата отгрузки товаров, передачи имущественных прав доверительным управляющим покупателю.
12. Датой начисления дивидендов является дата принятия решения о распределении прибыли путем объявления и выплаты дивидендов, а по приравненным к ним доходам, начисленным унитарными предприятиями, - дата отражения в бухгалтерском учете обязательств по выплате (передаче) таких доходов.
13. В случае возврата покупателем (заказчиком) продавцу (исполнителю) товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг, имущественных прав) или уменьшения (увеличения) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав у продавца (исполнителя) подлежат корректировке выручка и (или) соответствующие ей затраты, учитываемые при налогообложении, в том отчетном периоде, в котором имел место возврат товаров (отказ от выполненных работ, оказанных услуг, имущественных прав) или произведено уменьшение (увеличение) стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, а у покупателя (заказчика) в этом отчетном периоде производится соответствующая корректировка затрат, учитываемых при налогообложении.
В случае расторжения (прекращения) договора аренды (лизинга) или уменьшения (увеличения) арендной платы (лизингового платежа) у арендодателя (лизингодателя) подлежат корректировке внереализационные доходы и (или) внереализационные расходы в том отчетном периоде, в котором имело место расторжение (прекращение) договора аренды (лизинга) или произведено уменьшение (увеличение) арендной платы (лизингового платежа), а у арендатора (лизингополучателя) в этом отчетном периоде производится соответствующая корректировка затрат, учитываемых при налогообложении.
Положения частей первой и второй настоящего пункта не применяются и производится корректировка выручки, затрат, учитываемых при налогообложении, внереализационных доходов и (или) внереализационных расходов соответственно за тот отчетный период, в котором они были включены в налоговую базу:
при возврате товаров (отказе от выполненных работ, оказанных услуг, имущественных прав) или уменьшении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, прибыль от реализации которых в соответствии с законодательством Республики Беларусь освобождается от налогообложения налогом на прибыль (от уплаты налога на прибыль) или облагается налогом на прибыль по пониженной ставке;
плательщиками, у которых реализация товаров (работ, услуг), имущественных прав, сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества, в отношении которых производятся возврат (отказ) или уменьшение стоимости, арендной платы (лизингового платежа), не учитывались для целей исчисления налога на прибыль в связи с применением особого режима налогообложения;
при возврате товаров (отказе от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, расторжении (прекращении) договора аренды (лизинга) или уменьшении (увеличении) арендной платы (лизингового платежа), если причиной их осуществления является требование (уведомление, инициатива) третьих лиц, а не соглашение сторон.
В случае возврата покупателем (заказчиком) продавцу (исполнителю) товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшения (увеличения) стоимости товаров (работ, услуг), расторжения (прекращения) договора аренды (лизинга) или уменьшения (увеличения) арендной платы (лизингового платежа) в период применения организацией особого режима налогообложения, в котором выручка от их реализации (внереализационные доходы) учитывалась (учитывались) ею при исчислении налоговой базы налога на прибыль в календарном году, предшествующем году, в котором произведены возврат (отказ), расторжение (прекращение) или уменьшение (увеличение) стоимости, арендной платы (лизингового платежа), изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на прибыль за последний отчетный период такого предшествующего календарного года.
В случае возврата покупателем (заказчиком) продавцу (исполнителю) товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг, имущественных прав) или уменьшения (увеличения) стоимости товаров (работ, услуг), расторжения (прекращения) договора аренды (лизинга) или уменьшения (увеличения) арендной платы (лизингового платежа) в период применения организацией единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции, в котором выручка от их реализации (внереализационные доходы) учитывалась (учитывались) ею при исчислении налоговой базы налога на прибыль в календарном году, в котором произведены возврат (отказ), расторжение (прекращение) или уменьшение (увеличение) стоимости, арендной платы (лизингового платежа), изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на прибыль за тот отчетный период, в котором выручка от их реализации (внереализационные доходы) учитывалась (учитывались) при исчислении налоговой базы налога на прибыль.

Статья 169. Затраты, учитываемые при налогообложении

1. Затратами, учитываемыми при налогообложении, признаются экономически обоснованные затраты, определяемые на основании документов бухгалтерского учета (при необходимости посредством проведения расчетных корректировок к данным бухгалтерского учета в рамках ведения налогового учета), если иное не установлено настоящим Кодексом и (или) законодательством.
К затратам, учитываемым при налогообложении, относятся:
затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей главе - затраты по производству и реализации);
нормируемые затраты.
2. При определении валовой прибыли филиалами принимаются учитываемые при налогообложении затраты по деятельности этих филиалов.
При принятии белорусской организацией решения о передаче затрат, связанных с управлением организацией, филиалам в качестве затрат у последних принимаются затраты, учитываемые при налогообложении, распределенные между всеми филиалами независимо от результатов их финансово-хозяйственной деятельности пропорционально критерию, определенному учетной политикой организации.
3. Затраты, учитываемые при налогообложении, отражаются в том отчетном периоде, к которому они относятся (принцип начисления), независимо от времени (срока) оплаты (предварительная или последующая).
При определении прибыли от реализации произведенных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), а также приобретенных товаров принимаются затраты, приходящиеся на фактически реализованные товары (работы, услуги), рассчитанные на основе данных бухгалтерского учета, если такое распределение предусмотрено законодательством о бухгалтерском учете и отчетности.
4. Экономически обоснованными затратами не могут быть признаны расходы при наличии хотя бы одного из следующих критериев:
4.1. фактически не поступил товар (нематериальные активы), не выполнены работы, не оказаны услуги, не переданы имущественные права;
4.2. работы выполнены, услуги оказаны индивидуальным предпринимателем, являющимся одновременно лицом, состоящим в трудовых отношениях с плательщиком, и выполнение таких работ, оказание таких услуг относятся к трудовым обязанностям такого лица;
4.3. работы выполнены, услуги оказаны плательщику (за исключением акционерного общества) организацией (за исключением акционерных обществ), являющейся учредителем (участником) плательщика либо в отношении которой плательщик является учредителем (участником), если выполнение таких работ, оказание таких услуг относятся к обязанностям работника, состоящего с плательщиком в трудовых отношениях.
Положения настоящего подпункта не подлежат применению при выполнении работ, оказании услуг плательщику организацией в случае, если такие плательщик и организация являются участниками одного холдинга.

Статья 170. Затраты по производству и реализации

1. Затраты по производству и реализации представляют собой стоимостную оценку использованных в процессе производства и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав природных ресурсов, сырья, материалов, топлива, энергии, основных средств, нематериальных активов, трудовых ресурсов и иных расходов на их производство и реализацию, отражаемых в бухгалтерском учете.
2. Затраты по производству и реализации принимаются с учетом следующих особенностей:
2.1. затраты на приобретение (в том числе путем создания) объектов основных средств и нематериальных активов, используемых в предпринимательской деятельности и находящихся в эксплуатации, отражаются посредством начисления амортизации. Основные средства, находящиеся в простое (в том числе в связи с проведением ремонта) продолжительностью до трех месяцев, запасе, приравниваются к основным средствам, находящимся в эксплуатации;
2.2. плательщик вправе применить инвестиционный вычет и включить его в состав затрат по производству и реализации в порядке, установленном настоящим подпунктом.
Для целей настоящей главы инвестиционным вычетом признается сумма, исчисленная от первоначальной стоимости основных средств, используемых в предпринимательской деятельности, а также от сформированной в бухгалтерском учете стоимости вложений в основные средства, используемые в предпринимательской деятельности, в связи с их реконструкцией, модернизацией, реставрацией (далее в настоящем подпункте - стоимость вложений в реконструкцию) в следующих пределах:
по зданиям, сооружениям и передаточным устройствам, используемым в предпринимательской деятельности, и стоимости вложений в их реконструкцию - не более пятнадцати процентов первоначальной стоимости (стоимости вложений в их реконструкцию);
по машинам и оборудованию, используемым в предпринимательской деятельности, и стоимости вложений в их реконструкцию, по транспортным средствам (за исключением легковых автомобилей, кроме относимых к специальным, а также используемых для оказания услуг такси) и стоимости вложений в их реконструкцию - не более тридцати процентов первоначальной стоимости (стоимости вложений в их реконструкцию).
Сумма инвестиционного вычета включается в затраты по производству и реализации в отчетном периоде, на который приходится месяц:
с которого в соответствии с законодательством начато начисление амортизации основных средств, используемых в предпринимательской деятельности, указанных в части второй настоящего подпункта;
в котором стоимость вложений в реконструкцию увеличила в бухгалтерском учете первоначальную (переоцененную) стоимость основных средств, используемых в предпринимательской деятельности.
Применительно к одному и тому же объекту основных средств, используемому в предпринимательской деятельности, инвестиционный вычет может быть применен плательщиком повторно только в отношении стоимости вложений в реконструкцию, ранее не принятой для расчета инвестиционного вычета.
Для целей определения инвестиционного вычета по основным средствам, используемым в предпринимательской деятельности:
к зданиям относятся основные средства (их части), определенные в качестве зданий законодательством Республики Беларусь, регулирующим нормативные сроки службы основных средств, за исключением зданий жилых объектов (кроме общежитий), зданий культурно-развлекательных (ночных) клубов, зданий, используемых для осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса, зданий гостиниц и других зданий для краткосрочного проживания (кроме относящихся к объектам придорожного сервиса), зданий сборно-разборных и передвижных;
к передаточным устройствам относятся основные средства (их части), определенные в качестве передаточных устройств законодательством Республики Беларусь, регулирующим нормативные сроки службы основных средств;
к сооружениям относятся основные средства (их части), определенные в качестве сооружений законодательством Республики Беларусь, регулирующим нормативные сроки службы основных средств, за исключением сооружений мест отдыха и зоопарков, сооружений для стоянки или парковки автомобилей;
к машинам и оборудованию, транспортным средствам относятся основные средства, определенные в качестве машин и оборудования, транспортных средств законодательством Республики Беларусь, регулирующим нормативные сроки службы основных средств;
к стоимости вложений в реконструкцию относятся фактические затраты, связанные с реконструкцией (модернизацией, реставрацией) зданий, сооружений, передаточных устройств, машин и оборудования, транспортных средств, которые увеличили в бухгалтерском учете первоначальную стоимость этих основных средств, используемых в предпринимательской деятельности.
Положения настоящего подпункта не подлежат применению:
к первоначальной стоимости основных средств, принятых плательщиком к бухгалтерскому учету в качестве объекта по договорам аренды (финансовой аренды (лизинга)), иного возмездного или безвозмездного пользования, доверительного управления, в качестве взноса (вклада) в уставный фонд (простое товарищество);
к первоначальной стоимости основных средств, полученных безвозмездно либо первоначальная стоимость которых сформирована (полностью или частично) за счет безвозмездно принятых затрат, произведенных при создании объектов;
к первоначальной стоимости основных средств, приобретенных за счет средств, безвозмездно поступающих в рамках целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства;
к первоначальной стоимости основных средств используемых (полностью или частично) или предназначенных для использования (полностью или частично) в деятельности, по которой организация не уплачивает налог на прибыль в связи с применением особых режимов налогообложения;
к стоимости вложений в реконструкцию по основным средствам, принятым плательщиком в качестве объекта по договорам доверительного управления;
к стоимости вложений в реконструкцию, осуществленных за счет средств, безвозмездно поступающих в рамках целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства;
к стоимости вложений в реконструкцию по основным средствам, используемым (полностью или частично) либо предназначенным для использования (полностью или частично) в деятельности, по которой организация не уплачивает налог на прибыль в связи с применением особых режимов налогообложения;
2.3. если результатом выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ, зарегистрированных в государственном реестре научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь, не стало создание амортизируемого имущества, расходы на такие работы могут быть приняты в затраты по производству и реализации с применением повышающего коэффициента до 1,5 включительно;
2.4. проценты за пользование кредитами, займами, признаваемые в бухгалтерском учете расходами, принимаются в качестве затрат по производству и реализации, за исключением процентов по кредитам, займам, которые относятся на стоимость инвестиционных активов в соответствии с законодательством, а также процентов по просроченным платежам по основному долгу по займам и кредитам;
2.5. обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленные в порядке, установленном законодательством, относящиеся к затратам, учитываемым при налогообложении, а также выплаты работникам и иным лицам по гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), принимаются в качестве затрат по производству и реализации;
2.6. расходы, связанные с покупкой иностранной валюты, в сумме разницы между курсом покупки и официальным курсом белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленным Национальным банком Республики Беларусь на момент покупки, для проведения расчетов:
за сырье, материалы, товары (работы, услуги), имущественные права, нематериальные активы;
по служебным командировкам за границу;
по налогам, сборам и другим платежам в бюджет или внебюджетные фонды иностранных государств в соответствии с законодательством этих государств;
по созданию (приобретению) инвестиционных активов;
по оплате иных расходов, включаемых в состав затрат по производству и реализации, по использованным для их приобретения и оплаты, а также для выплаты заработной платы займам, кредитам и уплате процентов по ним;
2.7. в качестве затрат по операциям с финансовыми инструментами, кроме указанных в статье 179 настоящего Кодекса, принимаются расходы от оценки финансовых инструментов по амортизированной стоимости, за исключением суммы обесценения;
2.8. отдельные виды затрат могут отражаться путем создания в порядке, установленном законодательством, резервов предстоящих расходов.

Статья 171. Нормируемые затраты

1. К нормируемым затратам относятся следующие виды затрат:
1.1. командировочные расходы (расходы на служебные командировки) в пределах норм, установленных законодательством;
1.2. затраты на оплату стоимости топливно-энергетических ресурсов, израсходованных в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством.
При отсутствии таких норм для механических транспортных средств затраты принимаются в пределах норм расхода топлива, установленных их заводом-изготовителем, а при отсутствии таковых - в пределах норм, установленных руководителем организации. Нормы, установленные руководителем организации, действуют до момента утверждения нормативным правовым актом в установленном порядке норм для соответствующего механического транспортного средства, если иное не установлено законодательством. При отсутствии установленных норм расхода топливно-энергетических ресурсов затраты на оплату их стоимости признаются сверхнормативными;
1.3. потери от недостачи и (или) порчи при хранении, транспортировке и (или) реализации товаров, запасов в пределах норм естественной убыли, а также норм потерь (боя), установленных законодательством, а при их отсутствии - в пределах норм, установленных руководителем по согласованию с собственником, общим собранием участников, членов потребительского общества, уполномоченных или лицом, ими уполномоченным. При отсутствии установленных норм такие недостачи и (или) порчи товаров признаются сверхнормативными;
1.4. расходы на управленческие услуги, оказываемые индивидуальными предпринимателями, а также организациями, применяющими особые режимы налогообложения, в пределах суммы, рассчитанной исходя из коэффициента соотношения средней заработной платы руководителей организаций и средней заработной платы по организации в целом, определенного в порядке и размере, установленных законодательством;
1.5. затраты по контролируемой задолженности в пределах, рассчитанных в соответствии со статьей 172 настоящего Кодекса;
1.6. для организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, за исключением организаций системы Министерства энергетики Республики Беларусь, - затраты на оплату накладных расходов и технологических потерь в пределах норм и нормативов, установленных в соответствии с законодательством;
1.7. прочие затраты, определенные пунктом 2 настоящей статьи.
2. В состав прочих затрат включаются:
2.1. выплаты физическим лицам, работающим в организациях по трудовым договорам, в денежной и натуральной формах в виде:
вознаграждений по итогам работы за год, выплат, носящих характер вознаграждения по итогам работы за год;
единовременных пособий лицам, уходящим на пенсию;
доплат, компенсаций, пособий, порядок выплаты которых и их минимальный размер установлены законодательством и по которым законодательством предоставлено право их повышения, в размерах, установленных коллективным договором, соглашением, нанимателем, превышающих минимальный размер;
доплат, компенсаций, пособий, по которым законодательством предоставлено право определения размера и порядка выплаты, в размерах, установленных коллективным договором, соглашением, нанимателем, в пределах, установленных законодательством, при их наличии;
единовременной выплаты (материальная помощь, пособие) на оздоровление;
оплаты дополнительных отпусков, обязанность предоставления которых установлена законодательством. Настоящее положение распространяется в том числе на выплату в соответствии с законодательством денежной компенсации за неиспользованные дни указанных дополнительных отпусков;
2.2. расходы по благоустройству населенных пунктов и прилегающих территорий, памятных мест;
2.3. расходы на проведение в соответствии с законодательством по случаю государственных праздников, праздничных дней и памятных дат официальных торжественных мероприятий, военных парадов, артиллерийских салютов и фейерверков;
2.4. вознаграждения и (или) компенсируемые расходы членам совета директоров (наблюдательного совета), представителям государства в органах управления организаций, если иное не установлено законодательством;
2.5. представительские расходы;
2.6. затраты по транспортировке (доставке) покупателей (заказчиков) до торгового объекта (места выполнения работ, оказания услуг) и обратно в направлениях, обслуживаемых пассажирским транспортом общего пользования;
2.7. компенсация за использование личных транспортных средств, выплачиваемая работникам, работа которых не носит разъездной характер, а также суммы арендной платы, выплачиваемые таким работникам, выступающим арендодателями личного транспортного средства;
2.8. членские взносы (вступительные и иные) в объединения предпринимателей и нанимателей, союзы, ассоциации;
2.9. проценты по просроченным платежам по основному долгу по займам и кредитам.
3. Совокупный размер учитываемых при налогообложении прочих затрат не может превышать одного (1) процента выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и сумм доходов, указанных в подпункте 3.18 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, с учетом налога на добавленную стоимость (для банков - от суммы доходов, определяемой в соответствии со статьей 176 настоящего Кодекса, за вычетом доходов, относящихся в соответствии с настоящим Кодексом ко внереализационным доходам, кроме сумм доходов, указанных в подпункте 3.18 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса).

Статья 172. Порядок определения затрат по контролируемой задолженности

1. При определении налоговой базы налога на прибыль за налоговый период затраты и внереализационные расходы по видам работ, услуг, имущественных прав и по иным обязательствам, указанным в подпункте 2.3 пункта 2 настоящей статьи (далее в настоящей статье - работы (услуги)), учитываются белорусской организацией исходя из сумм фактически понесенных затрат и внереализационных расходов, если их размер не превышает сумм, рассчитанных в соответствии с положениями настоящей статьи (далее в настоящей главе - сумма предельных затрат). Сумма предельных затрат подлежит определению, если на последний день налогового периода у белорусской организации имеется контролируемая задолженность, сумма которой в три и более раза (для белорусской организации, производящей в налоговом периоде подакцизные товары, - более, чем в один раз) превышает величину ее собственного капитала.
Величина собственного капитала подлежит определению по данным бухгалтерского учета на последний день налогового периода и (или) на дату составления ликвидационного баланса (акта проверки, в ходе которой были установлены обстоятельства, являющиеся основанием для ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа) (далее в настоящей статье - последний день налогового периода).
Если величина собственного капитала отрицательная или равна нулю (0), белорусская организация не вправе учитывать затраты и внереализационные расходы по контролируемой задолженности при определении налоговой базы налога на прибыль.
2. Для целей настоящей главы:
2.1. под контролируемой задолженностью белорусской организации понимается задолженность по работам (услугам) перед:
учредителем (участником) белорусской организации, владеющим на последний день соответствующего налогового периода прямо и (или) косвенно не менее чем 20 процентами акций (паев, долей в уставном фонде) этой организации (далее в настоящей статье - учредитель (участник)), и иным ее взаимозависимым лицом;
взаимозависимым лицом учредителя (участника) белорусской организации;
иным лицом, которому учредитель (участник) белорусской организации или его взаимозависимое лицо гарантировали (обязались) погасить задолженность белорусской организации по работам (услугам).
Контролируемой задолженностью белорусской организации не является долговое обязательство перед банком, не признаваемым ее взаимозависимым лицом;
2.2. под собственным капиталом белорусской организации понимается разница между суммой активов и суммой всех обязательств без учета суммы обязательств по налогам, сборам (пошлинам), обязательным страховым взносам в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, а также суммы налогов, сборов (пошлин) и пеней, по которым предоставлены отсрочка и (или) рассрочка уплаты, суммы бюджетных займов;
2.3. сумма контролируемой задолженности определяется как совокупность сумм задолженностей перед всеми лицами, указанными в подпункте 2.1 настоящего пункта, по следующим видам работ (услуг):
заемным средствам по кредитам, займам (за исключением коммерческих займов) без учета суммы задолженности по процентам по ним;
инжиниринговым услугам, маркетинговым услугам, консультационным услугам, услугам по предоставлению информации, управленческим услугам, посредническим услугам, услугам по поиску и (или) подбору персонала, найму персонала, предоставлению персонала для осуществления деятельности, вознаграждению за передачу (предоставление) имущественных прав в отношении объектов права промышленной собственности;
неустойкам (штрафам, пеням), суммам, подлежащим уплате в результате применения иных мер ответственности, включая возмещение убытков, за нарушение договорных обязательств.
При этом сумма контролируемой задолженности:
включает суммы стоимостных показателей каждой хозяйственной операции, в результате которой возникает задолженность, а также суммы задолженности, не погашенной на начало соответствующего налогового периода;
включает суммы курсовых разниц, возникающих при переоценке обязательств в иностранной валюте, по сумме контролируемой задолженности;
2.4. коэффициент капитализации рассчитывается по формуле:
К = (Кз / Ск) - для белорусских организаций, производящих подакцизные товары в налоговом периоде,
К = (Кз / Ск) / 3 - для иных белорусских организаций,
где: Кз - контролируемая задолженность в налоговом периоде перед всеми лицами, указанными в подпункте 2.1 настоящего пункта;
Ск - собственный капитал белорусской организации;
2.5. для целей настоящей статьи к подакцизным товарам относятся товары, подлежащие маркировке акцизными марками Республики Беларусь, пиво, пивной коктейль, слабоалкогольные напитки с объемной долей этилового спирта более 1,2 процента и менее 7 процентов (слабоалкогольные натуральные напитки, иные слабоалкогольные напитки), вина с объемной долей этилового спирта от 1,2 процента до 7 процентов.
3. Суммы предельных затрат определяются путем деления подпадающих под действие статей 169, 170 и 175 настоящего Кодекса сумм затрат и внереализационных расходов, указанных в абзацах третьем и четвертом части первой подпункта 2.3 пункта 2 настоящей статьи, по которым возникла контролируемая задолженность, и процентов за пользование заемными средствами, по которым возникла контролируемая задолженность, на коэффициент капитализации.
4. Правила, установленные настоящей статьей, не применяются банками, страховыми организациями и организациями, у которых сумма арендной платы (лизинговых платежей), полученная (причитающаяся к получению) в налоговом периоде, по состоянию на последний день налогового периода превышает 50 процентов общей выручки организации от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и доходов от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества.

Статья 173. Затраты, не учитываемые при налогообложении

1. При налогообложении не учитываются следующие затраты:
1.1. на выполнение (оказание) плательщиком или оплату работ (услуг), не связанных с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав;
1.2. на выполнение работ по строительству, оборудованию, а также содержанию (включая затраты на все виды ремонта), амортизационные отчисления находящихся на балансе организации объектов, не участвующих в предпринимательской деятельности;
1.3. выплаты физическим лицам, работающим в организациях по трудовым договорам, в денежной и натуральной формах:
не предусмотренные законодательством;
сверх размеров, установленных законодательством;
премии, выплачиваемые за счет средств специального назначения и целевых поступлений, а также сверх размеров, предусмотренных законодательством и (или) локальными актами;
материальная помощь (в том числе безвозмездная материальная помощь работникам для строительства либо приобретения одноквартирного жилого дома или квартиры, а также для погашения кредитов, займов, предоставленных на эти цели), выплата которой не предусмотрена законодательством или сверх размеров, установленных законодательством;
надбавки и доплаты к пенсиям;
выплаты, осуществляемые обучающимся работникам, в размере, превышающем размер стипендии, устанавливаемый в соответствии с законодательством;
компенсационные выплаты в связи с повышением цен, производимые сверх размеров индексации доходов, предусмотренных законодательством;
компенсация стоимости питания на объектах общественного питания, предоставление его бесплатно (кроме специального питания для отдельных категорий физических лиц в случаях, предусмотренных законодательством);
оплата расходов по найму жилых помещений (за исключением фактических расходов по найму жилых помещений для физических лиц, направленных белорусскими коммерческими организациями для работы в расположенных за пределами Республики Беларусь структурных подразделениях этих организаций, на основе подтверждающих документов, но не более предельных норм возмещения расходов по найму жилого помещения в сутки при служебных командировках за границу, установленных законодательством, если иное не установлено Трудовым кодексом Республики Беларусь), путевок на лечение и отдых, экскурсий и путешествий, занятий в секциях, кружках, клубах, посещений культурно-зрелищных, спортивных и спортивно-массовых мероприятий, подписки на периодические издания, товаров (работ, услуг) для личного потребления и другие аналогичные выплаты и затраты;
1.4. расходы на питание, организацию досуга, отдыха, в том числе при проведении рекламных акций, конференций, семинаров, переговоров, учебы и других аналогичных мероприятий.
Положения части первой настоящего подпункта не применяются в случаях, когда такие расходы:
относятся к представительским расходам;
включены в стоимость мероприятий, указанных в части первой настоящего подпункта, и оплачиваются их участниками;
1.5. суммы начисленных организацией дивидендов и приравненных к ним доходов;
1.6. пени, штрафы, иные санкции, перечисляемые в республиканский и местные бюджеты или в бюджеты государственных внебюджетных фондов, если иное не установлено настоящей главой;
1.7. взносы (вклады) в уставные фонды организаций;
1.8. на приобретение и (или) создание амортизируемого имущества;
1.9. суммы амортизационных отчислений по основным средствам и нематериальным активам, не используемым в предпринимательской деятельности и не находящимся в эксплуатации;
1.10. стоимость имущества или имущественных прав, переданных в качестве задатка, залога;
1.11. произведенные за счет средств резервов предстоящих расходов, созданных плательщиком в установленном порядке;
1.12. на приобретение проездных билетов на транспорт общего пользования для работников, работа которых носит разъездной характер, если эти работники на время исполнения служебных обязанностей обеспечиваются специальным транспортом;
1.13. суммы уценки основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные активы, оборудования к установке, производимой в соответствии с законодательством, и суммы обесценения основных средств, нематериальных активов, долгосрочных активов, предназначенных для реализации, и инвестиционной недвижимости;
1.14. суммы денежных средств либо затрат на производство либо приобретение (выполнение, оказание) товаров (работ, услуг), имущественных прав или остаточная стоимость основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные активы, переданных в обмен на выкупленные организацией акции собственной эмиссии, доли (части долей) в уставных фондах, паи (части паев), превышающие номинальную стоимость указанных акций, первоначальную стоимость долей, паев (их частей);
1.15. расходы, связанные с покупкой иностранной валюты, в сумме разницы между курсом покупки и официальным курсом, установленным Национальным банком Республики Беларусь на момент покупки, за исключением расходов, указанных в подпункте 2.6 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса;
1.16. предоставленные займы, в том числе беспроцентные;
1.17. страховые взносы по видам добровольного страхования, за исключением страховых взносов по перечню видов добровольного страхования и порядку, определяемым Президентом Республики Беларусь, и страховых взносов, предусмотренных законодательством (в том числе иностранных государств), являющихся условием осуществления деятельности организациями, уплатившими эти взносы;
1.18. суммы курсовых разниц, возникающих при пересчете выраженной в иностранной валюте и (или) белорусских рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, стоимости активов и обязательств, определяемых в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, возникших в связи с осуществлением затрат, не учитываемых при налогообложении согласно настоящей статье и иным положениям законодательства;
1.19. затраты, связанные с безвозмездной передачей товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением основных средств и нематериальных активов) в виде затрат на их производство (выполнение, оказание) либо приобретение, сумм налога на добавленную стоимость, исчисленного по этой безвозмездной передаче, а также затрат на такую безвозмездную передачу;
1.20. остаточная стоимость основных средств и нематериальных активов при их безвозмездной передаче, суммы налога на добавленную стоимость, исчисленного по этой безвозмездной передаче, а также затраты на такую безвозмездную передачу;
1.21. расходы от оценки ценных бумаг по справедливой стоимости;
1.22. иные затраты, не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, не учитываемые при налогообложении в соответствии с законодательством.
2. Решения о включении в затраты, учитываемые при налогообложении, затрат, указанных в пункте 1 настоящей статьи, принимаются Президентом Республики Беларусь.
3. Затраты, указанные в настоящей статье, и иные затраты, не учитываемые при налогообложении в соответствии с законодательством, не могут быть включены в состав внереализационных расходов, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

Статья 174. Внереализационные доходы

1. Внереализационными доходами признаются доходы, полученные плательщиком при осуществлении своей деятельности и непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
2. Внереализационные доходы определяются на основании документов бухгалтерского и налогового учета.
Дата отражения внереализационных доходов определяется плательщиком на дату признания доходов в бухгалтерском учете, а в отношении доходов, по которым в пункте 3 настоящей статьи указана дата их отражения, - на дату, указанную в пункте 3 настоящей статьи.
3. В состав внереализационных доходов включаются:
3.1. дивиденды от источников за пределами Республики Беларусь;
3.2. доходы участника (акционера) организации в денежной или натуральной форме при ликвидации организации, при выходе (исключении) участника из состава участников организации в размере, превышающем сумму его взноса (вклада) в уставный фонд либо фактически произведенных (оплаченных) участником (акционером) расходов на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) организации. Размер доходов участника (акционера) и сумма его взноса (вклада) или расходы на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) организации подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь соответственно на дату признания в бухгалтерском учете доходов и на дату фактического внесения взноса (вклада) либо фактического осуществления (оплаты) расходов на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) организации.
При определении дохода участника (акционера) организации в денежной или натуральной форме при ликвидации организации, при выходе (исключении) участника из состава участников организации в качестве расходов учитываются также суммы, указанные в подпункте 3.3 настоящего пункта, без пересчета в доллары США, предусмотренного частью первой настоящего подпункта;
3.3. доходы участника (акционера) организации в виде стоимости доли в уставном фонде (стоимости пая, номинальной стоимости акций) этой организации, а также в виде увеличения номинальной стоимости акций, произведенного за счет собственного капитала организации, в случае изменения процентной доли в уставном фонде организации хотя бы одного из участников (акционеров) более чем на 0,01 процента.
Такие доходы отражаются на дату принятия решения о распределении (перераспределении) долей в уставном фонде (паев, акций), увеличении номинальной стоимости акций;
3.4. доходы в виде процентов за предоставление в пользование денежных средств организации (включая проценты от размещения средств во вклады (депозиты)), процентов за пользование банком денежными средствами, находящимися на банковском счете;
3.5. суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, причитающиеся к получению в результате применения иных мер ответственности за нарушение обязательств.
Такие доходы отражаются на дату, определенную плательщиком (за исключением банков) в соответствии с его учетной политикой, но не позднее даты их получения;
3.6. поступления в счет возмещения вреда в натуре, убытков, в том числе упущенной выгоды.
Такие доходы отражаются на дату их поступления независимо от способа возмещения вреда в натуре, убытков (включая оплату задолженности перед третьими лицами, зачет встречных однородных требований и иные способы);
3.7. стоимость безвозмездно полученных товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, суммы безвозмездно полученных денежных средств. При этом к безвозмездно полученным товарам (работам, услугам), имущественным правам, иным активам, безвозмездно полученным денежным средствам относятся в том числе полученные товары (работы, услуги), имущественные права, иные активы в случае освобождения от обязанности их оплаты, полученные денежные средства в случае освобождения от обязанности их возврата (за исключением случаев, установленных подпунктом 3.12 настоящего пункта), а также суммы иностранной безвозмездной или международной технической помощи, не освобожденные от налогообложения в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь.
Такие доходы отражаются на дату их поступления (дату освобождения от обязанности оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, дату освобождения от обязанности возврата денежных средств), за исключением доходов, указанных в части третьей настоящего подпункта.
Доходы в виде стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, денежных средств, полученных в качестве иностранной безвозмездной помощи и не освобожденных от налогообложения Президентом Республики Беларусь, отражаются на дату выдачи удостоверения о регистрации иностранной безвозмездной помощи;
3.8. суммы в погашение дебиторской задолженности после истечения сроков исковой давности, а также суммы в погашение дебиторской задолженности, невозможной (нереальной) для взыскания. Невозможной (нереальной) для взыскания признаются дебиторская задолженность ликвидированных организаций и прекративших деятельность индивидуальных предпринимателей, а также задолженность умерших физических лиц и физических лиц, объявленных умершими, не являющихся индивидуальными предпринимателями.
Такие доходы отражаются на дату их поступления независимо от способа погашения задолженности (зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и др.);
3.9. суммы кредиторской задолженности, по которой истекли сроки исковой давности;
3.10. суммы кредиторской задолженности при ликвидации юридического лица.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, на который приходится:
наиболее ранняя из следующих дат: дата представления налоговой декларации (расчета) или последний день срока представления налоговой декларации (расчета), установленного статьей 44 настоящего Кодекса;
дата составления акта проверки, в ходе которой были установлены обстоятельства, являющиеся основанием для ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа, - при ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
3.11. суммы кредиторской задолженности при ликвидации, прекращении деятельности и (или) смерти (объявлении умершим) кредитора.
Такие доходы отражаются на дату исключения кредитора из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (иностранной организации и иностранного индивидуального предпринимателя - из торгового регистра или иной аналогичной системы учета и идентификации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей страны их учреждения) и (или) смерти физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, либо объявления физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, умершим, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Суммы кредиторской задолженности в связи со смертью (объявлением умершим) кредитора банком отражаются на дату признания такого дохода в бухгалтерском учете в соответствии с законодательством;
3.12. суммы уменьшения кредиторской задолженности (увеличения дебиторской задолженности) по неустойкам (штрафам, пеням) и иным мерам ответственности за нарушение обязательств при заключении мирового соглашения, соглашения о примирении, медиативного соглашения при условии, что ранее указанные суммы были включены в состав внереализационных расходов.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, в котором вступают в силу мировое соглашение, соглашение о примирении или заключается медиативное соглашение;
3.13. стоимость принятого к учету имущества, оказавшегося в излишке по результатам инвентаризации.
Такие доходы отражаются на дату оприходования имущества в бухгалтерском учете плательщика;
3.14. плата за участие в торгах (тендере).
Такие доходы отражаются на дату их поступления;
3.15. положительная разница, возникающая между стоимостью имущества, полученного (переданного) в заем, и стоимостью имущества, переданного (полученного) при погашении этого займа, за исключением погашения жилищных облигаций.
Такие доходы отражаются на дату оприходования (списания) имущества в бухгалтерском учете плательщика;
3.16. суммы налога на добавленную стоимость, ранее включенные в состав внереализационных расходов в связи с отсутствием документов, обосновывающих:
3.16.1. применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты:
отгрузки товаров (включая произведенные из давальческого сырья и материалов) в государства - члены Евразийского экономического союза, в случае последующего поступления таких документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов;
оформления декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой (для плательщиков, осуществляющих декларирование таможенным органам товаров в виде электронного документа, - с даты внесения в информационную систему таможенных органов сведений о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой) в случае последующего поступления таких документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов;
проведения торгов по реализации пушно-мехового сырья, вывозимого из Республики Беларусь за пределы Российской Федерации, в случае последующего поступления таких документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов;
3.16.2. освобождение от обложения налогом на добавленную стоимость, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты отгрузки лизингодателю товаров, указанных в подпункте 1.44 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса, в случае последующего поступления таких документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих освобождение от обложения налогом на добавленную стоимость;
3.17. суммы акцизов, ранее включенные в состав внереализационных расходов в связи с отсутствием документов, обосновывающих применение освобождения от акцизов, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты:
отгрузки подакцизных товаров в государства - члены Евразийского экономического союза, в случае последующего поступления этих документов. Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение освобождения от акцизов;
оформления декларации на подакцизные товары с отметками таможенного органа о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой (для плательщиков, осуществляющих декларирование таможенным органам подакцизных товаров в виде электронного документа, - с даты внесения в информационную систему таможенных органов сведений о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой), в случае последующего поступления этих документов.
Такие доходы отражаются на дату поступления документов, обосновывающих применение освобождения от акцизов;
3.18. доходы от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование имущества.
Такие доходы отражаются на соответствующий день сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование имущества, определенный в соответствии с пунктами 9 - 11 статьи 121 настоящего Кодекса.
Доходы от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование имущества определяются в сумме арендной платы (лизинговых платежей), включающей сумму вознаграждения арендодателя (лизингодателя), платы за пользование имуществом наймодателю (нанимателю по договору поднайма) и возмещаемых в соответствии с законодательством Республики Беларусь или договором расходов арендодателя (лизингодателя), а также в сумме расходов арендодателя (лизингодателя), наймодателя (нанимателя по договору поднайма), ссудодателя, не включенных в состав арендной платы (лизинговых платежей), платы за пользование имуществом соответственно, но подлежащих возмещению в соответствии с условиями договора, за исключением сумм возмещения, указанных в подпункте 4.18 пункта 4 настоящей статьи;
3.19. стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы денежных средств, использованных не по целевому назначению, которые получены в рамках иностранной безвозмездной помощи, международной технической помощи, целевого финансирования (за исключением бюджетных средств).
Такие доходы отражаются на дату использования не по целевому назначению товаров (работ, услуг), имущественных прав или денежных средств либо на дату нарушения условий, на которых предоставлялись соответствующие товары (работы, услуги), имущественные права или денежные средства;
3.20. курсовые разницы, возникающие при пересчете выраженной в иностранной валюте и (или) белорусских рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, стоимости активов и обязательств, определяемые в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь (за исключением возникающих у получателей иностранной безвозмездной помощи при пересчете в белорусские рубли стоимости активов и обязательств, связанных с получением и использованием иностранной безвозмездной помощи, выраженной в иностранной валюте, при целевом использовании иностранной безвозмездной помощи);
3.21. положительные разницы, возникающие при погашении дебиторской или кредиторской задолженности, в том числе в связи с получением оплаты в сумме, превышающей сумму выручки и (или) внереализационных доходов.
Такие доходы отражаются на дату погашения дебиторской или кредиторской задолженности;
3.22. доходы в виде снижения или аннулирования отчислений в резервы, расходы на формирование которых были признаны в предшествующих отчетных периодах в составе внереализационных расходов или в затратах, учитываемых при налогообложении;
3.23. доходы организации по договору доверительного управления имуществом, в котором она указана в качестве выгодоприобретателя.
Такие доходы отражаются на дату их поступления;
3.24. средства, безвозмездно поступившие в рамках целевого финансирования из республиканского или местных бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства в отчетных периодах, следующих за периодами, в которых расходы, покрытые такими средствами, были учтены при налогообложении.
Такие доходы отражаются на дату их поступления, включая зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и др.;
3.25. доходы покупателя (заказчика) в сумме премий, бонусов, предоставленных продавцом (исполнителем, подрядчиком) к цене (стоимости), указанной в договоре, после выполнения покупателем (заказчиком) условий (в том числе объема покупок или заказов), определенных договором в качестве обязательных для получения таких премий, бонусов.
Такие доходы отражаются на дату их поступления, включая зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и др.;
3.26. доходы от продажи иностранной валюты в сумме положительной разницы, образовавшиеся вследствие отклонения курса продажи иностранной валюты от официального курса, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату продажи;
3.27. доходы от обмена одного вида иностранной валюты на другой вид иностранной валюты (конверсия иностранной валюты) в виде положительной разницы между суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату конверсии официального курса приобретенной иностранной валюты и ее количества, и суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату конверсии официального курса реализованной иностранной валюты и ее количества;
3.28. суммы инвестиционного вычета (его части), исчисленного от первоначальной стоимости основных средств (их частей), используемых в предпринимательской деятельности (стоимости вложений в реконструкцию), включенные в состав затрат, учитываемых при налогообложении, в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса, если ранее чем по истечении трех лет с момента их принятия к бухгалтерскому учету (увеличения первоначальной стоимости основных средств на стоимость вложений в реконструкцию):
происходит отчуждение;
происходит передача в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование, доверительное управление;
осуществляется их использование в деятельности, по которой плательщик не уплачивает налог на прибыль в связи с применением особых режимов налогообложения;
поступает компенсация (полностью или частично) расходов по приобретению (созданию) основных средств или стоимости вложений в реконструкцию за счет средств, безвозмездно поступающих в рамках целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов или бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь.
Такие доходы отражаются соответственно на дату отчуждения, передачи в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование, доверительное управление, получения компенсации, а также на дату, непосредственно предшествующую дате начала использования в деятельности, по которой плательщик не уплачивает налог на прибыль в связи с применением особых режимов налогообложения.
Часть инвестиционного вычета, приходящаяся на часть первоначальной стоимости объекта основных средств (стоимости вложений в реконструкцию), определяется пропорционально удельному весу этой части первоначальной стоимости объекта основных средств (стоимости вложений в реконструкцию) в общей первоначальной стоимости (общей стоимости вложений в реконструкцию);
3.29. денежные средства, полученные республиканскими унитарными предприятиями, осуществляющими распределение газообразного топлива по трубопроводам и его продажу либо производство, передачу и распределение электрической энергии, от республиканских унитарных предприятий, осуществляющих аналогичный вид деятельности, при распределении средств в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, в пределах одного собственника в условиях установления единых в Республике Беларусь дифференцированных по группам потребителей цен на природный газ либо тарифов на электрическую энергию.
Такие доходы отражаются на дату их поступления;
3.30. доходы плательщика по договору доверительного управления денежными средствами и (или) договору доверительного управления ценными бумагами, в которых он указан в качестве вверителя.
Такие доходы определяются как сумма прибыли, полученной по такому договору, рассчитанная доверительным управляющим на основе данных бухгалтерского учета операций доверительного управления в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, и отражаются на дату их поступления;
3.31. доходы плательщика по договору доверительного управления фондом банковского управления, в котором он указан в качестве вверителя.
Такие доходы определяются как положительная разница между стоимостью доли вверителя в имуществе фонда на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления и стоимостью этой доли вверителя на дату передачи денежных средств и (или) ценных бумаг в фонд и отражаются на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления;
3.32. доходы от продажи банкам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов в сумме положительной разницы между ценой продажи и ценой приобретения;
3.33. разница между суммой, полученной (причитающейся к получению) эмитентом при размещении жилищных облигаций, и суммой, выплаченной (причитающейся к выплате) при погашении эмитентом жилищных облигаций (включая досрочный выкуп).
Такие доходы отражаются на дату погашения (досрочного выкупа) жилищных облигаций;
3.34. суммы производимой в установленном порядке дооценки товаров в розничной торговле и общественном питании до цен на вновь поступивший товар;
3.35. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, приходящиеся на расходы, указанные в подпункте 3.27 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, за который эти суммы отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
3.36. сумма арендной платы, причитающаяся к уплате физическому лицу - арендодателю, в том числе индивидуальному предпринимателю, являющаяся непогашенной задолженностью по истечении 12 месяцев с момента ее возникновения.
Такие доходы отражаются в том отчетном периоде, на который приходится день, следующий за днем, в котором истекает 12 месяцев с момента возникновения задолженности по арендной плате;
3.37. доходы организаций от находящихся на их балансе домов престарелых и инвалидов, объектов жилищного фонда, образования, здравоохранения, культуры и спорта, за исключением доходов, указанных в подпункте 3.18 настоящего пункта. Настоящее положение не применяется в отношении доходов, полученных при использовании указанных объектов исключительно в предпринимательской деятельности;
3.38. суммы кредиторской задолженности унитарного предприятия перед собственником его имущества, по которой юридическое лицо освобождено от исполнения обязательств, и ранее эти суммы были включены в состав затрат, учитываемых при налогообложении, или внереализационных расходов.
Такие доходы отражаются на дату освобождения от исполнения обязательств;
3.39. суммы налогов, сборов (пошлин), иных платежей в республиканский и местные бюджеты, возвращенные как излишне уплаченные, а также излишне взысканные, которые ранее были учтены в составе затрат по производству и реализации или внереализационных расходов.
Такие доходы отражаются не позднее даты их получения;
3.40. денежные средства, а также иные виды дохода (зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и др.), поступившие в счет ранее включенных сумм в состав затрат, учитываемых при налогообложении, и (или) внереализационных расходов;
3.41. доходы от изменения справедливой стоимости инструментов и объектов хеджирования, признаваемые таковыми в бухгалтерском учете, в том числе от операций с форвардными и фьючерсными контрактами, опционами и иными производными финансовыми инструментами, за исключением указанных в подпункте 3.42 настоящего пункта;
3.42. доходы юридических лиц - клиентов субъектов рынка беспоставочных внебиржевых финансовых инструментов, полученные в налоговом (отчетном) периоде по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами в виде начисленных положительных разниц цен базовых активов по совершенным операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами, а также иные суммы средств, в отношении которых у клиента возникает право их получить по соглашению о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами;
3.43. другие доходы плательщика при осуществлении своей деятельности, непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Такие доходы отражаются не позднее даты их получения.
4. В состав внереализационных доходов не включаются:
4.1. безвозмездные средства, поступающие в рамках целевого финансирования из республиканского и местных бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, бюджета Союзного государства и использованные по целевому назначению, за исключением средств, указанных в подпункте 3.24 пункта 3 настоящей статьи. При этом расходы организаций, покрытые за счет этих средств, не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.2. у бюджетных организаций, общественных и религиозных организаций (объединений), республиканских государственно-общественных объединений, иных некоммерческих организаций, созданных в соответствии с законодательством Республики Беларусь:
4.2.1. вступительные, паевые и членские взносы в размерах, предусмотренных уставами и (или) учредительными договорами;
4.2.2. денежные средства, полученные от участников (членов) в порядке предстоящего финансирования и (или) в порядке возмещения расходов на приобретение и (или) выполнение (оказание) работ (услуг) для этих участников (с учетом стоимости товаров, включенной в стоимость указанных работ (услуг), связанных с содержанием и эксплуатацией недвижимого имущества);
4.2.3. товары (работы, услуги), имущественные права, денежные средства, безвозмездно полученные, при условии использования этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, денежных средств по целевому назначению, а в случае, если целевое назначение передающей стороной не определено, - на выполнение задач, определенных уставами и (или) учредительными договорами указанных организаций, объединений;
4.2.4. доходы в виде процентов от хранения денежных средств, указанных в подпунктах 4.2.1 - 4.2.3 настоящего пункта, на текущих (расчетных) либо иных банковских счетах, а также от размещения этих денежных средств во вклады (депозиты).
При этом расходы организаций, покрытые за счет указанных в подпунктах 4.2.1 - 4.2.4 части первой настоящего подпункта средств, не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.3. средства, полученные плательщиками в порядке долевого участия в строительстве жилья, содержании объектов непроизводственной сферы и использованные по целевому назначению;
4.4. у государственных объединений, являющихся некоммерческими организациями, созданных по решению Президента Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, а также по их поручению (разрешению) республиканскими органами государственного управления либо по решению органов местного управления и самоуправления, - суммы средств, перечисляемые на их содержание из прибыли (дохода), остающейся после налогообложения, государственными и иными организациями и индивидуальными предпринимателями, входящими в эти государственные объединения, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;
4.5. суммы средств, поступившие от унитарных предприятий, собственниками имущества которых являются потребительские общества и их союзы, из прибыли, остающейся после налогообложения, на финансирование содержания аппарата управления потребительских обществ и их союзов;
4.6. средства, поступающие в фонды развития свободных экономических зон;
4.7. дивиденды, полученные плательщиками от белорусских организаций;
4.8. товары (работы, услуги), имущественные права, денежные средства, безвозмездно полученные:
4.8.1. правопреемником (правопреемниками) организации при ее реорганизации, если иное не установлено законодательством Республики Беларусь;
4.8.2. Республикой Беларусь или ее административно-территориальными единицами, в том числе в лице государственных органов и специально уполномоченных юридических лиц и физических лиц;
4.8.3. государственными организациями при безвозмездной передаче находящегося в собственности Республики Беларусь или ее административно-территориальной единицы имущества по решению собственника либо уполномоченного им органа (организации);
4.8.4. при безвозмездной передаче в пределах одного собственника по его решению или решению уполномоченного им органа;
4.8.5. организациями, осуществляющими деятельность по производству продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства, при условии их использования этими организациями для осуществления деятельности этими же организациями по производству продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства;
4.8.6. в качестве иностранной безвозмездной помощи или международной технической помощи в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь. При этом положения подпунктов 4.2.3 и 4.2.4 настоящего пункта не применяются, а расходы, покрытые за счет этих средств, не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.9. стоимость неиспользуемого государственного имущества, находившегося в республиканской и коммунальной собственности, безвозмездно полученного организациями в собственность в соответствии с законодательством Республики Беларусь;
4.10. в течение срока действия договора доверительного управления имуществом имущество вверителя, переданное доверительному управляющему;
4.11. имущество, принадлежащее на праве собственности вверителю, возвращаемое доверительным управляющим при прекращении доверительного управления, а также доходы, полученные вверителем по договору доверительного управления имуществом, по которым налогообложение произведено вверителем в соответствии с настоящим Кодексом;
4.12. у венчурных организаций, Белорусского инновационного фонда (далее в настоящей главе - Белинфонд) суммы полученных от инновационных организаций доходов в виде процентов за предоставление в пользование денежных средств на финансирование венчурных проектов. Настоящее положение применяется венчурными организациями, Белинфондом в случае, если доля выручки инновационной организации от реализации высокотехнологичных товаров (работ, услуг), относимых к этой категории в соответствии с законодательством Республики Беларусь, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности, исчисляемой нарастающим итогом с начала года, составляет не менее 50 процентов в общем объеме выручки такой инновационной организации.
При невыполнении указанного условия налог на прибыль подлежит внесению в бюджет с уплатой пени в размере, установленном законодательством Республики Беларусь, за период необоснованного применения льготы по день уплаты налога.
Под инновационной организацией в целях настоящей главы понимается организация, осуществляющая инновационную деятельность и (или) производящая высокотехнологичные товары (работы, услуги);
4.13. у эксплуатационных организаций суммы затрат, произведенных при создании объектов инженерной, транспортной, социальной инфраструктуры и их благоустройства, принятых в государственную собственность при безвозмездной передаче этих объектов инвесторами (заказчиками, застройщиками) в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
4.14. у эксплуатационных организаций стоимость безвозмездно полученных товаров (работ, услуг) при реконструкции, ремонте (возмещении стоимости реконструкции, ремонта) объектов инженерной и транспортной инфраструктуры, являющихся собственностью государства и находящихся у них на праве хозяйственного ведения;
4.15. стоимость безвозмездно полученных товаров (работ, услуг), имущественных прав, суммы безвозмездно полученных денежных средств для возведения и (или) реконструкции объектов физкультурно-спортивного назначения при условии их использования по целевому назначению;
4.16. стоимость безвозмездно полученных имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности, сведения о которых содержатся в государственном реестре прав на результаты научной и научно-технической деятельности, а также стоимость безвозмездно полученных материальных объектов, относящихся к этим правам, если безвозмездное получение имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности одновременно сопровождается передачей таких объектов.
Основанием для невключения в состав внереализационных доходов стоимости имущественных прав и материальных объектов, указанных в части первой настоящего подпункта, является указание в договорах, предусматривающих передачу имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности их обладателем другому лицу или предоставление правообладателем другому лицу права на использование результатов научной и научно-технической деятельности, сведений о номере и дате регистрации прав на результаты научной и научно-технической деятельности, наименования данных результатов, содержащихся в государственном реестре прав на результаты научной и научно-технической деятельности;
4.17. суммы дооценки основных средств, нематериальных активов, доходных вложений в материальные активы, оборудования к установке, производимой в соответствии с законодательством Республики Беларусь, и суммы восстановления обесценения основных средств, нематериальных активов, долгосрочных активов, предназначенных для реализации, и инвестиционной недвижимости;
4.18. суммы возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование расходов, связанных с передачей в такое пользование и возникающих в связи с приобретением коммунальных и (или) иных работ (услуг) по содержанию и (или) эксплуатации этого имущества, а также расходов, обязанность возмещения ссудодателю которых предусмотрена актами Президента Республики Беларусь (за исключением сумм расходов, которые относятся к работам (услугам), выполненным (оказанным) ссудодателем собственными силами). При этом расходы организаций, покрытые за счет этих средств, не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.19. средства, поступающие плательщику и (или) его кредиторам от лиц, несущих субсидиарную ответственность по обязательствам этого плательщика, в порядке привлечения таких лиц к субсидиарной ответственности в соответствии с законодательством Республики Беларусь;
4.20. средства, поступившие плательщику, признанные согласно вступившему в законную силу приговору суда доходом физического лица;
4.21. у научной организации - исполнителя, определенного по договору с государственным заказчиком обладателем имущественных прав на результаты научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ, зарегистрированных в порядке, определённом Президентом Республики Беларусь, стоимость оценки таких прав. При этом суммы амортизационных отчислений по таким нематериальным активам не учитываются при определении облагаемой налогом прибыли;
4.22. суммы задолженности по налогам, сборам (пошлинам), штрафам, пеням перед республиканским и местными бюджетами, государственными внебюджетными фондами, от исполнения которой плательщик освобожден полностью или частично в соответствии с законодательством.

Статья 175. Внереализационные расходы

1. Внереализационными расходами признаются расходы, потери, убытки, произведенные плательщиком для осуществления своей деятельности и непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
2. Внереализационные расходы определяются на основании документов бухгалтерского учета (при необходимости посредством проведения расчетных корректировок к данным бухгалтерского учета в рамках ведения налогового учета) с учетом положений статьи 172 настоящего Кодекса.
Дата отражения внереализационных расходов определяется плательщиком на дату признания расходов в бухгалтерском учете, а в отношении расходов, по которым в пункте 3 настоящей статьи указана дата их отражения, - на дату, указанную в пункте 3 настоящей статьи.
3. В состав внереализационных расходов включаются:
3.1. суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, подлежащие уплате в результате применения иных мер ответственности за нарушение обязательств (за исключением обязательств, предусмотренных заключенными с Республикой Беларусь инвестиционными договорами).
Настоящее положение не применяется в отношении расходов, указанных в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 173 настоящего Кодекса.
Такие расходы отражаются на дату, определенную плательщиком (за исключением банков) в соответствии с его учетной политикой, но не ранее даты их признания в бухгалтерском учете;
3.2. судебные расходы;
3.3. расходы на проведение собраний участников (акционеров) организации, в частности расходы, связанные с арендой капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, подготовкой и рассылкой необходимых для проведения собраний документов, иные расходы, непосредственно связанные с проведением таких собраний;
3.4. суммы налогов, сборов и других обязательных платежей, удержанных и (или) уплаченных в бюджет или внебюджетные фонды иностранных государств в соответствии с законодательством этих государств (за исключением налогов, сборов, в отношении которых предусмотрено устранение двойного налогообложения в соответствии с законодательством Республики Беларусь и (или) международными договорами Республики Беларусь, а также налогов, сборов, включенных белорусской организацией в выручку (доход) согласно законодательству иностранного государства при исполнении ею обязательств плательщика иностранного государства в связи с осуществлением предпринимательской деятельности на территории этого иностранного государства), при наличии справки, заверенной налоговым органом (иной компетентной службой государства, в функции которой входит взимание налогов), или иного документа, подтверждающего уплату (удержание) налогов, сборов и других обязательных платежей в иностранном государстве.
Такие суммы налогов, сборов и других обязательных платежей отражаются на дату их уплаты (перечисления) в иностранном государстве;
3.5. не принятые к вычету суммы налога на добавленную стоимость при списании кредиторской задолженности в состав внереализационных доходов у плательщиков, определявших до 1 января 2013 года выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по мере оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав.
Такие расходы отражаются на дату включения в состав внереализационных доходов сумм кредиторской задолженности;
3.6. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные при отсутствии документов, обосновывающих:
3.6.1. применение ставки налога на добавленную стоимость в размере ноль (0) процентов, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты:
отгрузки товаров (включая произведенные из давальческого сырья и материалов) в государства - члены Евразийского экономического союза. Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
оформления декларации на товары с отметками таможенного органа о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой (для плательщиков, осуществляющих декларирование таможенным органам товаров в виде электронного документа, - с даты внесения в информационную систему таможенных органов сведений о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой). Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
проведения торгов по реализации пушно-мехового сырья, вывозимого из Республики Беларусь за пределы Российской Федерации. Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
3.6.2. освобождение от обложения налогом на добавленную стоимость, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты отгрузки лизингодателю товаров, указанных в подпункте 1.44 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса.
Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
3.7. суммы акцизов, исчисленные при отсутствии документов, обосновывающих применение освобождения от акцизов, по истечении ста восьмидесяти календарных дней с даты:
отгрузки подакцизных товаров в государства - члены Евразийского экономического союза. Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
оформления декларации на подакцизные товары с отметками таможенного органа о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой (для плательщиков, осуществляющих декларирование таможенным органам подакцизных товаров в виде электронного документа, - с даты внесения в информационную систему таможенных органов сведений о выпуске подакцизных товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой). Такие расходы отражаются на сто восемьдесят первый день с указанной даты;
3.8. расходы по содержанию основных средств (объектов), находящихся на консервации, осуществленной в соответствии с законодательством;
3.9. расходы на содержание мобилизационных мощностей и объектов гражданской обороны, а также расходы на проведение мероприятий гражданской обороны;
3.10. расходы по аннулированным производственным заказам, а также производствам, не давшим продукции;
3.11. невозмещаемые потери от остановки производства, простоев по внутрипроизводственным и внешним причинам, если их виновные лица не установлены или суд отказал во взыскании с них.
Такие расходы отражаются на дату составления уполномоченными органами документов, подтверждающих, что виновные лица не были установлены или суд отказал во взыскании с них;
3.12. убытки от операций с тарой;
3.13. расходы по возмещению вреда в натуре, убытков (в том числе упущенной выгоды), за исключением расходов, указанных в подпункте 3.1 настоящего пункта, если виновные лица не установлены или суд отказал во взыскании с них.
Такие расходы отражаются на дату составления уполномоченными органами документов, подтверждающих, что виновные лица не были установлены или суд отказал во взыскании с них;
3.14. невозмещаемые суммы недостач, потерь и (или) порчи имущества, в том числе произошедших сверх установленных норм естественной убыли, а также норм потерь (боя), понесенные убытки, если виновные лица не были установлены или суд отказал во взыскании с них, за исключением случаев, когда судом отказано во взыскании по зависящим от организации причинам.
Такие расходы отражаются на дату составления правоохранительными органами и (или) судом документов, подтверждающих, что виновные лица не были установлены или суд отказал во взыскании с них;
3.15. невозмещаемые иными лицами расходы на участие в торгах (тендерах) в форме конкурса или аукциона, не приведших к заключению договора, а также в случаях, когда торги (тендеры) признаны несостоявшимися или недействительными.
Такие расходы отражаются на дату проведения торгов (тендеров), по результатам которых договоры не были заключены, а также на дату признания торгов (тендеров) несостоявшимися или недействительными;
3.16. расходы на ликвидацию, списание основных средств, нематериальных активов, выводимых из эксплуатации (включая суммы недоначисленной в соответствии с установленным сроком полезного использования амортизации, расходы на демонтаж, разборку, вывоз демонтированного, разобранного имущества);
3.17. расходы на ликвидацию и (или) производимое в порядке, установленном законодательством, списание иного имущества (включая его стоимость), не указанного в подпункте 3.16 настоящего пункта, в том числе объектов незавершенного строительства, имущества, монтаж которого не завершен;
3.18. невозмещаемые потери и расходы в связи с чрезвычайными обстоятельствами (пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие, виновные лица которого не установлены или суд отказал во взыскании с них), включая расходы, связанные с предотвращением или ликвидацией последствий таких чрезвычайных обстоятельств;
3.19. расходы по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование имущества.
Такие расходы отражаются на дату отражения соответствующих доходов от сдачи имущества в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование, учитываемых в порядке, определенном подпунктом 3.18 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
Состав расходов по сдаче имущества в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование определяется с учетом положений статей 169 - 171 настоящего Кодекса;
3.20. отрицательная разница, возникающая между стоимостью имущества, переданного (полученного) в заем, и стоимостью имущества, полученного (переданного) при погашении этого займа. Такие расходы отражаются на дату оприходования (списания) имущества в бухгалтерском учете плательщика;
3.21. отрицательная разница между балансовой стоимостью активов, передаваемых специальной финансовой организации в рамках операции секьюритизации, и суммой средств, поступающих от специальной финансовой организации по договорам уступки прав (требований);
3.22. убытки от списания дебиторской задолженности, по которой истек:
срок исковой давности;
срок давности для предъявления исполнительных документов к исполнению в случае возвращения взыскателю исполнительного документа, по которому взыскание не произведено либо произведено частично в связи с отсутствием у должника денежных средств на счетах в банках и иного имущества, при наличии документа о невозможности взыскания задолженности в соответствии с законодательством.
Такие расходы отражаются на дату, следующую за днем истечения таких сроков;
3.23. убытки от списания дебиторской задолженности, невозможной (нереальной) для взыскания.
Такие расходы отражаются на дату исключения дебитора из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (иностранной организации и иностранного индивидуального предпринимателя - из торгового регистра или иной аналогичной системы учета и идентификации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей страны их учреждения) и (или) смерти физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, либо объявления физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, умершим, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Убытки от списания дебиторской задолженности в связи со смертью (объявлением умершим) кредитора банком отражаются на дату признания такого расхода в бухгалтерском учете в соответствии с законодательством.
Положения настоящего подпункта не применяются в случае исключения дебитора из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (иностранной организации - из торгового регистра или иной аналогичной системы учета и идентификации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей страны их учреждения) в связи с реорганизацией путем присоединения;
3.24. суммы дебиторской задолженности при ликвидации юридического лица.
Такие расходы отражаются в том отчетном периоде, на который приходится:
наиболее ранняя из следующих дат: дата представления налоговой декларации (расчета) или последний день срока представления налоговой декларации, установленного статьей 44 настоящего Кодекса;
дата составления акта проверки, в ходе которой были установлены обстоятельства, являющиеся основанием для ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа, - при ликвидации юридического лица по решению регистрирующего органа в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
3.25. суммы уменьшения дебиторской задолженности (увеличения кредиторской задолженности) по неустойкам (штрафам, пеням) и иным мерам ответственности за нарушение обязательств при заключении мирового соглашения, соглашения о примирении, медиативного соглашения при условии, что ранее указанные суммы были включены в состав внереализационных доходов.
Такие расходы отражаются в том отчетном периоде, в котором вступают в силу мировое соглашение, соглашение о примирении или заключается медиативное соглашение;
3.26. курсовые разницы, возникающие при пересчете выраженной в иностранной валюте и (или) белорусских рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, стоимости активов и обязательств, определяемые в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, за исключением указанных в подпункте 1.18 пункта 1 статьи 173 настоящего Кодекса и возникающих у получателей иностранной безвозмездной помощи при пересчете в белорусские рубли стоимости активов и обязательств, связанных с получением и использованием иностранной безвозмездной помощи, выраженной в иностранной валюте, при целевом использовании иностранной безвозмездной помощи;
3.27. отрицательные разницы, возникающие в связи с погашением дебиторской или кредиторской задолженности, в том числе в связи с получением оплаты в сумме меньшей, чем сумма выручки (внереализационных доходов).
Такие расходы отражаются на дату погашения дебиторской или кредиторской задолженности;
3.28. расходы плательщиков на содержание и эксплуатацию находящихся на их балансе домов престарелых и инвалидов, объектов жилищного фонда, образования, здравоохранения, культуры и спорта, за исключением расходов, указанных в подпункте 3.19 настоящего пункта.
При этом расходы учитываются в порядке, установленном настоящей главой. Настоящее положение применяется также в отношении расходов на эти цели при долевом участии организаций в содержании и эксплуатации указанных объектов и не применяется при их использовании исключительно в предпринимательской деятельности;
3.29. суммы премий, бонусов, предоставленных при выполнении покупателем (заказчиком) условий (в том числе объема покупок или заказов), определенных договором в качестве обязательных для предоставления таких премий, бонусов.
Такие расходы отражаются на дату их перечисления, включая зачет встречных однородных требований, исполнение обязательства третьему лицу и иные способы;
3.30. убытки от продажи иностранной валюты в сумме отрицательной разницы, образовавшейся вследствие отклонения курса продажи иностранной валюты от официального курса, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату продажи;
3.31. убыток от обмена одного вида иностранной валюты на другой вид иностранной валюты (конверсия иностранной валюты) в виде отрицательной разницы между суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату конверсии официального курса приобретенной иностранной валюты и ее количества, и суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату конверсии официального курса реализованной иностранной валюты и ее количества;
3.32. стоимость работ (услуг), выполненных (оказанных) по результатам оформления контрольного заказа на выполнение работ (оказание услуг);
3.33. денежные средства, перечисленные республиканскими унитарными предприятиями, осуществляющими распределение газообразного топлива по трубопроводам и его продажу либо производство, передачу и распределение электрической энергии, республиканским унитарным предприятиям, осуществляющим аналогичный вид деятельности, при распределении средств в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, в пределах одного собственника в условиях установления единых в Республике Беларусь дифференцированных по группам потребителей цен на природный газ либо тарифов на электрическую энергию.
Такие расходы отражаются на дату их осуществления;
3.34. обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь и по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленные в порядке, установленном законодательством, за исключением указанных в подпункте 2.5 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса или включаемых в первоначальную стоимость амортизируемых активов;
3.35. отчисления в резервы для покрытия возможных убытков по микрозаймам, подлежащие резервированию в соответствии с законодательством;
3.36. расходы плательщика по договору доверительного управления денежными средствами и (или) договору доверительного управления ценными бумагами, в которых он указан в качестве вверителя.
Такие расходы определяются как сумма убытка, полученного по такому договору, рассчитанная доверительным управляющим на основе данных бухгалтерского учета операций доверительного управления в порядке, установленном законодательством, и отражаются на дату возврата денежных средств и (или) ценных бумаг из доверительного управления. Для целей настоящей главы такие расходы учитываются в том числе вверителями, применяющими особые режимы налогообложения;
3.37. суммы вознаграждения доверительного управляющего по договору доверительного управления денежными средствами и (или) договору доверительного управления ценными бумагами в случае, если данное вознаграждение не удерживается доверительным управляющим из средств вверителя, находящихся в доверительном управлении, а уплачивается вверителем самостоятельно. Для целей настоящей главы такие расходы учитываются в том числе вверителями, применяющими особые режимы налогообложения;
3.38. расходы плательщика по договору доверительного управления фондом банковского управления, в котором он указан в качестве вверителя.
Такие расходы определяются как отрицательная разница между стоимостью доли вверителя в имуществе фонда на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления и стоимостью этой доли вверителя на дату передачи денежных средств и (или) ценных бумаг в фонд.
Такие расходы отражаются на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления. Для целей настоящей главы такие расходы учитываются в том числе вверителями, применяющими особые режимы налогообложения;
3.39. суммы денежных средств, удержанных в пользу фонда банковского управления при досрочном выкупе доверительным управляющим фондом банковского управления долевого сертификата (его доли).
Такие расходы отражаются на дату досрочного выкупа долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления. Для целей настоящей главы такие расходы учитываются в том числе вверителями, применяющими особые режимы налогообложения;
3.40. затраты, произведенные заказчиком, застройщиком, дольщиком при возведении (возмещении стоимости возведения) объектов, завершенных строительством, но не зарегистрированных в установленном порядке в качестве объектов недвижимого имущества, объектов инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры и их благоустройства, безвозмездно переданных в собственность государства;
3.41. затраты, произведенные заказчиком, застройщиком, дольщиком, составляющие стоимость безвозмездно выполненных работ (оказанных услуг, переданных товаров) при реконструкции, ремонте (возмещении реконструкции, ремонта) объектов инженерной и транспортной инфраструктуры, находящихся в собственности государства, в связи с возведением объектов строительства;
3.42. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные в порядке, установленном законодательством, с доходов, указанных в статье 174 настоящего Кодекса.
Такие расходы отражаются в том отчетном периоде, за который эти суммы отражены в налоговой декларации (расчете) по налогу на добавленную стоимость;
3.43. суммы производимой в установленном порядке уценки товаров в розничной торговле и общественном питании до цен на вновь поступивший товар, а также суммы снижения цен на товары с истекающими сроком годности и (или) сроком хранения, сроком службы, товары, пользующиеся ограниченным спросом у населения, производимого за счет уменьшения покупной стоимости (в случаях, когда размера торговой надбавки недостаточно);
3.44. убытки от продажи банкам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов в сумме отрицательной разницы между ценой продажи и ценой приобретения. Данное положение применяется в том числе плательщиками налога при упрощенной системе налогообложения, единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции при определении налоговой базы налога на прибыль;
3.45. сумма арендной платы, фактически уплаченная (зачтенная путем проведения зачета встречных однородных требований) в пользу физического лица - арендодателя, в том числе индивидуального предпринимателя, и ранее отнесенная в состав внереализационных доходов в соответствии с подпунктом 3.36 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
Такие расходы отражаются в том отчетном периоде, на который приходится дата уплаты денежных средств в пользу физического лица - арендодателя, в том числе индивидуального предпринимателя, а в случае, если задолженность перед таким физическим лицом погашается путем зачета встречных однородных требований, - дата зачета;
3.46. разница между суммой, полученной (причитающейся к получению) эмитентом при размещении жилищных облигаций, и суммой, выплаченной (причитающейся к выплате) при погашении эмитентом жилищных облигаций (включая досрочный выкуп).
Такие расходы отражаются на дату погашения (досрочного выкупа) жилищных облигаций;
3.47. суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пени, уплаченных таможенными представителями при исполнении солидарной обязанности в соответствии с законодательством.
Такие расходы отражаются не ранее даты их фактического осуществления (возникновения);
3.48. резервы по сомнительным долгам, созданные по результатам проведенной на последнее число отчетного (налогового) периода инвентаризации дебиторской задолженности, не погашенной в установленный срок, возникшей в связи с реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, нематериальных активов, но не более пяти (5) процентов выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, нематериальных активов с учетом налога на добавленную стоимость, и исчисленные следующим образом:
по сомнительной задолженности со сроком возникновения свыше девяноста календарных дней - в сумму создаваемого резерва включается полная сумма выявленной на основании инвентаризации задолженности;
по сомнительной задолженности со сроком возникновения от сорока пяти до девяноста календарных дней (включительно) - в сумму резерва включается пятьдесят (50) процентов от суммы, выявленной на основании инвентаризации задолженности;
по сомнительной задолженности со сроком возникновения до 45 календарных дней - сумма выявленной на основании инвентаризации задолженности не увеличивает сумму создаваемого резерва;
3.49. расходы от изменения справедливой стоимости инструментов и объектов хеджирования, признаваемые таковыми в бухгалтерском учете, в том числе расходы по операциям с форвардными и фьючерсными контрактами, опционами и иными производными финансовыми инструментами, а также комиссионный сбор, уплаченный организатору торгов, за исключением указанных в подпункте 3.50 настоящего пункта;
3.50. расходы юридических лиц - клиентов субъектов рынка беспоставочных внебиржевых финансовых инструментов, понесенные в налоговом (отчетном) периоде по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами в виде начисленных отрицательных разниц цен базовых активов по совершенным операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами, а также иные суммы средств, в отношении которых у клиента возникает обязанность их уплатить по соглашению о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами. В случае превышения внереализационных расходов юридических лиц - клиентов субъектов рынка беспоставочных внебиржевых финансовых инструментов по операциям с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами над внереализационными доходами по таким операциям в налоговом (отчетном) периоде сумма такого превышения не учитывается при исчислении валовой прибыли;
3.51. суммы потерь, недостач и (или) порчи имущества, а также понесенных убытков, возмещение по которым учтено в составе внереализационных доходов в соответствии с подпунктами 3.5 и 3.6 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса в размере фактических расходов, но не более суммы учтенного возмещения.
Настоящее положение не применяется в отношении расходов, указанных в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 173 настоящего Кодекса.
Такие расходы отражаются на дату поступления возмещения указанных расходов (убытков), но не ранее их фактического осуществления;
3.52. другие расходы, потери, убытки плательщика при осуществлении своей деятельности, непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Такие расходы отражаются не ранее даты их фактического осуществления (возникновения).

Статья 176. Особенности определения валовой прибыли банками

1. Прибыль (убыток) от деятельности банков (валовая прибыль) определяется как положительная (отрицательная) разница между суммами доходов и расходов банков с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. При определении валовой прибыли банка учитываются доходы и расходы по операциям между филиалами, исполняющими в установленном порядке налоговые обязательства этого банка, а также доходы и расходы от деятельности за пределами Республики Беларусь, в том числе по деятельности, по которой банк зарегистрирован в качестве плательщика налогов иностранного государства.
Расходы банков, относящиеся к отчетному периоду, подтверждаемые первичными учетными документами, поступившими по истечении этого периода, отражаются в том отчетном периоде, в котором поступили первичные учетные документы, за исключением поступивших после истечения налогового периода. Расходы банков, относящиеся к налоговому периоду, подтверждаемые первичными учетными документами, поступившими по истечении налогового периода, отражаются в том налоговом периоде, к которому они относятся.
Валовая прибыль филиалами банка, исполняющими в установленном порядке налоговые обязательства этого банка, определяется в соответствии с настоящей статьей от деятельности данных филиалов.
3. Доходы и расходы банка учитываются на дату признания их в бухгалтерском учете согласно принципу начисления в порядке, установленном Национальным банком Республики Беларусь, с учетом положений настоящей статьи.
4. Доходы и расходы банка определяются, если иное не установлено настоящим Кодексом, исходя из цен сделок, корректируемых в случаях, установленных главой 11 настоящего Кодекса.
5. Валовая прибыль банка определяется с учетом особенностей, установленных пунктами 6 - 10 статьи 167, пунктами 3 и 4 статьи 168, статьями 178 и 179 настоящего Кодекса.
6. В случаях, указанных в пункте 13 статьи 168 настоящего Кодекса, корректировка доходов банка и (или) соответствующих им расходов, учитываемых при налогообложении, производится в порядке, определенном указанным пунктом в отношении выручки и (или) затрат по производству и реализации.
7. Доходы банков для целей настоящей статьи включают в себя доходы, относящиеся в соответствии с нормативными правовыми актами Национального банка Республики Беларусь к процентным доходам, комиссионным доходам, прочим банковским доходам, операционным доходам, уменьшению резервов, поступлениям по ранее списанным долгам.
8. К доходам, относящимся к уменьшению резервов в составе доходов банков, для целей налогообложения учитываются суммы уменьшения или аннулирования отчислений в резервы, создаваемые в порядке, установленном Национальным банком Республики Беларусь. К таким резервам относятся:
специальный резерв на покрытие возможных убытков по активам, подверженным кредитному риску;
специальный резерв на покрытие возможных убытков по операциям, не отраженным на балансе;
резерв по начисленным и неполученным доходам.
9. К внереализационным доходам банка относятся доходы, относящиеся к уменьшению резервов, а также доходы, указанные в статье 174 настоящего Кодекса, за исключением подпунктов 3.4, 3.26, 3.27 и 3.32 пункта 3 этой статьи, которые учитываются при определении валовой прибыли банка в порядке, установленном указанной статьей.
10. Расходы банков для целей настоящей статьи включают в себя расходы, относящиеся в соответствии с нормативными правовыми актами Национального банка Республики Беларусь к процентным расходам, комиссионным расходам, прочим банковским расходам, операционным расходам, отчислениям в резервы, долгам, списанным с баланса, а также инвестиционный вычет, применяемый в порядке, установленном подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 170 настоящего Кодекса.
11. Для целей налогообложения в составе расходов банков учитываются суммы отчислений в резервы, создаваемые в порядке, установленном Национальным банком Республики Беларусь. К таким резервам относятся:
специальный резерв на покрытие возможных убытков по активам, подверженным кредитному риску;
специальный резерв на покрытие возможных убытков по операциям, не отраженным на балансе;
резерв по начисленным и неполученным доходам.
12. Расходы банка, указанные в статьях 169 - 173 настоящего Кодекса, учитываются при определении валовой прибыли банка в порядке, установленном указанными статьями.
13. К внереализационным расходам банка относятся суммы отчислений в резервы, создаваемые в порядке, установленном Национальным банком Республики Беларусь, а также расходы, указанные в статье 175, за исключением подпунктов 3.30, 3.31, 3.44 и 3.50 пункта 3 этой статьи, которые учитываются при определении валовой прибыли банка в порядке, установленном указанной статьей.

Статья 177. Особенности определения валовой прибыли страховыми организациями

1. Валовая прибыль страховыми организациями определяется с учетом особенностей, изложенных в настоящей статье.
2. Доходы страховых организаций от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов включают в себя:
2.1. страховые взносы (страховые премии) по договорам страхования, сострахования, перестрахования, уменьшенные на суммы возврата страховых взносов (страховых премий) по договорам страхования, сострахования, перестрахования в случаях, предусмотренных законодательством и (или) условиями таких договоров. При этом страховые взносы (страховые премии) по договорам сострахования включаются в состав доходов страховщика (состраховщика) только в размере его доли страховой премии, установленной в договоре сострахования;
2.2. суммы изменения страховых резервов (с учетом изменения доли перестраховщиков в страховых резервах) в сторону уменьшения;
2.3. комиссионные вознаграждения по договорам перестрахования и комиссии с прибыли, выплачиваемые перестраховщиками перестрахователям для поощрения за предоставление возможности участвовать в договоре перестрахования и осмотрительное ведение дела;
2.4. вознаграждения состраховщику по договорам сострахования;
2.5. суммы возмещения перестраховщиками доли страховых выплат по рискам, переданным в перестрахование, а также по рискам, переданным перестраховщиками в дальнейшее (последующее) перестрахование;
2.6. суммы процентов на депо премий по рискам, принятым в перестрахование;
2.7. доходы от реализации перешедшего к страховщику в соответствии с законодательством права требования страхователя (выгодоприобретателя) к лицам, ответственным за убытки, возмещенные в результате страхования.
Такие доходы отражаются на дату их поступления независимо от способа погашения задолженности (включая оплату задолженности перед третьими лицами, зачет встречных требований и иные способы);
2.8. суммы санкций за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение условий договоров страхования, уплаченные должником добровольно либо по решению суда;
2.9. вознаграждения, полученные страховщиком за деятельность по оценке страхового риска и размера ущерба, по оценке и осмотру движимого и недвижимого имущества в связи со страхованием и выдаче заключений о состоянии этого имущества, по организации предоставления услуг технического, медицинского и финансового характера иному страховщику либо страхователю (застрахованному, потерпевшему, а также другому лицу, претендующему на получение страховой выплаты) в целях выполнения заключенных этими лицами договоров страхования, по оказанию услуг иной страховой организации в установлении причин, характера ущерба при наступлении страхового случая;
2.10. доходы от размещения страховых резервов и других средств;
2.11. иные доходы.
3. Страховые резервы, остатки средств фондов предупредительных (превентивных) мероприятий, передаваемые одной страховой организацией другой одновременно с передачей обязательств по договорам добровольного страхования, не учитываются в составе доходов страховой организации, принимающей указанные обязательства.
4. У страховых организаций в затратах, учитываемых при налогообложении, также учитываются:
4.1. суммы изменения страховых резервов (с учетом изменения доли перестраховщиков в страховых резервах) в сторону увеличения;
4.2. выплаты страхового обеспечения и страхового возмещения по договорам страхования, сострахования, перестрахования, уменьшенные на суммы возврата выплаченного страхового возмещения и страхового обеспечения по договорам страхования, сострахования и перестрахования. При этом выплаты страхового обеспечения и страхового возмещения по договорам сострахования включаются в затраты страховщика (состраховщика) только в размере его доли, установленной договором сострахования;
4.3. суммы страховых взносов (страховых премий) по рискам, переданным в перестрахование, уменьшенные на суммы возврата страховых взносов (страховых премий) по договорам перестрахования в случае их досрочного прекращения;
4.4. комиссионные вознаграждения по договорам перестрахования и комиссии с прибыли, выплачиваемые перестраховщиками перестрахователям для поощрения за предоставление возможности участвовать в договоре перестрахования и осмотрительное ведение дела, а также возмещение перестраховщику расходов, связанных с оказанием услуг по договорам перестрахования;
4.5. суммы процентов на депо премий по рискам, переданным в перестрахование;
4.6. вознаграждения состраховщику по договорам сострахования и возмещение состраховщику расходов, связанных с оказанием услуг по договорам сострахования;
4.7. суммы отчислений в фонды предупредительных (превентивных) мероприятий и гарантийные фонды, в том числе гарантийные фонды Белорусского бюро по транспортному страхованию, в порядке и размерах, установленных законодательством;
4.8. суммы возмещения доли страховых выплат по рискам, принятым в перестрахование;
4.9. расходы, связанные с размещением страховых резервов;
4.10. иные затраты на ведение дела, в том числе:
выплаты страховым агентам и страховым брокерам вознаграждений за оказанные услуги в размере, установленном Министерством финансов Республики Беларусь;
возмещение страховым агентам расходов на проезд, связанный с производственной деятельностью, транспортом общего пользования, за исключением автомобилей-такси, специальными маршрутами и ведомственным транспортом;
оплата услуг организаций по выполнению ими письменных поручений работников по перечислению страховых взносов из причитающейся им заработной платы путем безналичных расчетов;
оплата услуг компетентных органов и организаций по выдаче документов, необходимых для выплаты страхового обеспечения и страхового возмещения, а также услуг организаций и индивидуальных предпринимателей, привлекаемых для определения действительной стоимости (страховой стоимости) имущества, для оценки страхового риска при заключении договора страхования, размера убытка от страхового случая и урегулирования вопросов страховых выплат в качестве экспертов, сюрвейеров, аварийных комиссаров;
плата за инкассацию, перевозку наличных денежных средств, платежных инструкций, драгоценных металлов и драгоценных камней и иных ценностей;
расходы по изготовлению бланков страховых полисов (свидетельств, сертификатов).

Статья 178. Особенности определения валовой прибыли некоторыми категориями плательщиков

1. Валовая прибыль бюджетных организаций определяется как сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученной при осуществлении приносящей доходы деятельности, и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов. Выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, нематериальных активов определяется в соответствии с нормами статьи 168 настоящего Кодекса.
При определении валовой прибыли в соответствии с частью первой настоящего пункта учитываются затраты и внереализационные расходы, относящиеся к приносящей доходы деятельности, с учетом ограничений, установленных статьей 173 настоящего Кодекса.
2. Валовая прибыль общественных и религиозных организаций (объединений), республиканских государственно-общественных объединений, иных некоммерческих организаций определяется как сумма прибыли от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, уменьшенных на сумму внереализационных расходов.
В случае неосуществления производства и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав указанными в части первой настоящего пункта организациями включаются в состав внереализационных расходов на дату их признания в бухгалтерском учете понесенные за счет средств, включенных в состав внереализационных доходов:
расходы на приобретение (в том числе путем создания) объектов основных средств и нематериальных активов, находящихся в эксплуатации, посредством начисления амортизации в порядке, установленном законодательством. Основные средства, находящиеся в простое (в том числе в связи с проведением ремонта) продолжительностью до трех месяцев, запасе, приравниваются к основным средствам, находящимся в эксплуатации;
иные расходы с учетом ограничений, установленных статьями 171 и 173 настоящего Кодекса.
3. При определении валовой прибыли простого товарищества не учитываются вклады участников простого товарищества в это товарищество.
Освобождение от налогообложения налогом на прибыль при налогообложении прибыли простого товарищества не применяется.
При определении валовой прибыли участников простого товарищества (за исключением вкладов в виде профессиональных и иных знаний, навыков и умений, а также деловой репутации и деловых связей) не учитываются доходы, полученные этими участниками при возврате их вкладов в это товарищество, а также при распределении прибыли простого товарищества, остающейся после налогообложения.
Убытки простого товарищества при определении валовой прибыли у его участников не учитываются.
Положительная разница между оценочной стоимостью имущества, передаваемого участником простого товарищества в качестве неденежного вклада в это товарищество, и остаточной стоимостью этого имущества учитывается при определении валовой прибыли участника, передающего это имущество.
Отрицательная разница между оценочной стоимостью имущества, передаваемого участником простого товарищества в качестве неденежного вклада в это товарищество, и остаточной стоимостью этого имущества не учитывается при определении валовой прибыли участника, передающего это имущество.
Участник простого товарищества, признаваемый плательщиком в отношении прибыли этого товарищества, ведет раздельный учет выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, а также затрат, связанных с деятельностью этого товарищества. Суммы выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, а также затрат, связанных с деятельностью этого товарищества, у такого участника не учитываются при определении валовой прибыли, по которой он признается самостоятельным плательщиком.
4. Валовая прибыль определяется в виде превышения фактически полученных в течение налогового периода доходов над фактически произведенными в течение налогового периода расходами:
учреждениями образования, являющимися бюджетными организациями;
Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь и его подразделениями, а также организациями, находящимися в его ведении, - в части оказания охранных услуг (работ) организациям, не являющимся бюджетными организациями.
Учет расходов плательщиками, указанными в абзаце втором части первой настоящего пункта, осуществляется в соответствии с расходной частью смет доходов и расходов внебюджетных средств бюджетных организаций, составленных и утвержденных в порядке, установленном законодательством, с учетом ограничений, установленных статьей 173 настоящего Кодекса.
Учет расходов плательщиками, указанными в абзаце третьем части первой настоящего пункта, осуществляется по перечню расходов органов внутренних дел в соответствии с бюджетной классификацией Республики Беларусь и сметой расходов, включая отчисления на содержание аппарата Департамента охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь, его областных (Минского городского) управлений.
5. Определение валовой прибыли в связи с исполнением договора доверительного управления имуществом производится вверителем согласно положениям, установленным настоящей главой, с учетом следующих особенностей:
выручка и внереализационные доходы, образующиеся в связи с выполнением доверительным управляющим договора доверительного управления имуществом, являются выручкой и внереализационными доходами вверителя, в том числе при наличии выгодоприобретателя;
затраты (расходы), связанные с выполнением договора доверительного управления имуществом, включая исчисленный налог на добавленную стоимость, амортизацию имущества, а также вознаграждение доверительного управляющего, признаются затратами (расходами) вверителя;
доверительный управляющий ежемесячно определяет выручку, внереализационные доходы, затраты (расходы), образующиеся в связи с выполнением им договора доверительного управления имуществом, и представляет вверителю сведения о них вместе с копиями документов (договоров, первичных учетных документов и иных документов), заверенными доверительным управляющим, для их учета вверителем при определении валовой прибыли. При этом определение выручки и внереализационных доходов и затрат (расходов) доверительным управляющим производится исходя из учетной политики вверителя. Доверительный управляющий вправе не применять нормы настоящего абзаца в случае, когда доходы (прибыль) вверителей не признаются объектом налогообложения налогом на прибыль согласно действующему законодательству.
Особенности определения валовой прибыли, установленные настоящим пунктом, не распространяются на договоры доверительного управления денежными средствами, договоры доверительного управления ценными бумагами и договоры доверительного управления фондами банковского управления.
6. Доверительный управляющий по договору доверительного управления денежными средствами и (или) договору доверительного управления ценными бумагами определяет на дату окончания договора доверительного управления денежными средствами и (или) договора доверительного управления ценными бумагами внереализационные доходы и внереализационные расходы вверителя, образующиеся в связи с выполнением им договора доверительного управления денежными средствами и (или) договора доверительного управления ценными бумагами, участвующие в формировании валовой прибыли вверителя, и представляет вверителю сведения о них для их учета вверителем при определении валовой прибыли.
7. Доверительный управляющий фонда банковского управления определяет на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) внереализационные доходы и внереализационные расходы вверителя, образующиеся в связи с выполнением им договора доверительного управления фондом банковского управления, участвующие в формировании валовой прибыли вверителя, и представляет вверителю сведения о них для их учета вверителем при определении валовой прибыли.
8. При передаче доверительным управляющим вверителю (выгодоприобретателю) ценных бумаг, приобретенных по договору доверительного управления, этот доверительный управляющий обязан выдать письменное подтверждение о передаче вверителю (выгодоприобретателю) таких ценных бумаг с указанием даты выбытия ценных бумаг, их количества и балансовой стоимости, определенной на дату выбытия.
Такое письменное подтверждение является документом, подтверждающим фактически произведенные и документально подтвержденные расходы, понесенные вверителем (выгодоприобретателем) для приобретения таких ценных бумаг.

Статья 179. Особенности определения валовой прибыли от операций с ценными бумагами

1. При определении валовой прибыли от операций с ценными бумагами организациями, кроме банков (за исключением размещения эмиссионных ценных бумаг и выдачи векселей):
доходы при реализации ценных бумаг или выбытии по иным основаниям, установленным законодательством, а также при их погашении учитываются (принимаются) исходя из цены реализации или погашения ценных бумаг;
затраты при реализации ценных бумаг, а также при их погашении определяются исходя из:
амортизированной (без учета обесценения) стоимости ценных бумаг на дату их реализации или погашения - для ценных бумаг, учитываемых по амортизированной стоимости;
цены приобретения - для ценных бумаг, учитываемых по справедливой стоимости;
расходов на реализацию ценных бумаг, включая приходящие на них суммы налога на добавленную стоимость.
2. При определении банками валовой прибыли от операций с ценными бумагами (за исключением размещения эмиссионных ценных бумаг):
доходы от реализации ценных бумаг или при выбытии по иным основаниям, а также при их погашении определяются исходя из цены реализации или иного выбытия ценной бумаги (в том числе погашения), а также суммы накопленного процентного дохода, уплаченной плательщику покупателем, или суммы процентного дохода, выплаченной плательщику эмитентом (в доходы плательщика не включаются суммы процентного дохода, ранее учтенные при налогообложении);
затраты плательщика при реализации или ином выбытии (в том числе при погашении или частичном погашении номинальной стоимости) ценных бумаг определяются исходя из расходов на приобретение и реализацию ценных бумаг, оплату услуг организатора торгов, депозитария, иных профессиональных участников рынка ценных бумаг, иных прямых расходов, непосредственно относящихся к операциям с ценными бумагами, включая приходящиеся на них суммы налога на добавленную стоимость, а также суммы накопленного процентного дохода, уплаченной плательщиком продавцу ценной бумаги.
3. Доходы и расходы, связанные с совершением сделок РЕПО с ценными бумагами, определяются исходя из процентных доходов и расходов по ценным бумагам и займам, начисленных и отраженных в бухгалтерском учете в соответствии с условиями договоров и требованиями законодательства, регулирующего вопросы бухгалтерского учета.
4. Для целей настоящей главы операции эмитентов с облигациями собственной эмиссии признаются операциями по привлечению или возврату займов.

Статья 180. Постоянное представительство иностранной организации. Особенности определения валовой прибыли иностранными организациями, осуществляющими деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство

1. Постоянным представительством иностранной организации, расположенным на территории Республики Беларусь, признаются:
1.1. постоянное место деятельности, через которое иностранная организация полностью или частично осуществляет предпринимательскую и иную деятельность на территории Республики Беларусь, за исключением предусмотренной абзацами вторым - пятым части первой пункта 5 настоящей статьи;
1.2. организация или физическое лицо, осуществляющие деятельность от имени иностранной организации и (или) в ее интересах и (или) имеющие и использующие полномочия иностранной организации на заключение контрактов или согласование их существенных условий.
Иностранная организация не рассматривается как имеющая постоянное представительство, если при организации и осуществлении деятельности от имени иностранной организации и (или) в ее интересах организация или физическое лицо действуют в рамках осуществления своей обычной деятельности.
Под обычной деятельностью понимается деятельность, которая осуществляется самостоятельно и не подвергается указаниям или контролю со стороны иностранной организации и при осуществлении которой предпринимательский риск за ее результаты лежит на организации или физическом лице, а не на иностранной организации, которую они представляют.
2. Если иностранная организация осуществляет предпринимательскую и иную деятельность, используя несколько постоянных мест деятельности, расположенных на территории Республики Беларусь, в каждом из которых выполняются определенные функции, направленные на получение общего результата, признание наличия постоянного представительства иностранной организации производится налоговыми органами с учетом деятельности всех постоянных мест деятельности иностранной организации, расположенных на территории Республики Беларусь.
3. Если иностранная организация выполняет работы и (или) оказывает услуги на территории Республики Беларусь, место выполнения работ, оказания услуг иностранной организации с начала его существования признается постоянным представительством иностранной организации при условии, что указанная деятельность осуществляется в течение ста восьмидесяти дней непрерывно или в совокупности в любом двенадцатимесячном периоде, начинающемся или заканчивающемся в соответствующем налоговом периоде.
4. Строительная площадка, монтажный или сборочный объект с начала ее (его) существования признаются постоянным представительством иностранной организации, если такие площадка или объект существуют на территории Республики Беларусь в течение периода, превышающего сто восемьдесят дней в любом двенадцатимесячном периоде, начинающемся или заканчивающемся в соответствующем налоговом периоде.
К строительной площадке, монтажному или сборочному объекту иностранной организации на территории Республики Беларусь относятся место строительства новых, реконструкции (модернизации), расширения, технического переоснащения и (или) ремонта существующих объектов недвижимого имущества (за исключением воздушных и морских судов, судов внутреннего плавания и космических объектов), а также место строительства и (или) монтажа, ремонта, реконструкции (модернизации), расширения и (или) технического переоснащения сооружений, машин и оборудования, функционирование которых требует жесткого крепления на фундаменте или к конструктивным элементам капитальных строений (зданий, сооружений).
В случае осуществления проектирования объекта иными иностранными организациями за пределами Республики Беларусь в срок существования строительной площадки не включается срок выполнения таких работ.
В случае осуществления иностранной организацией проектирования объекта за пределами Республики Беларусь срок выполнения таких работ и прибыль от их выполнения не включаются соответственно в срок существования постоянного представительства такой иностранной организации в Республике Беларусь и в прибыль от осуществления деятельности через него.
При определении срока существования строительной площадки, монтажного или сборочного объекта время, затраченное подрядчиком на других строительных площадках и (или) объектах, которые не связаны со строительной площадкой и (или) объектом, не учитывается.
Началом существования строительной площадки признается более ранняя из следующих дат:
дата подписания акта о передаче площадки подрядчику (акта о допуске персонала субподрядчика для выполнения его части совокупного объема работ);
дата фактического начала работ.
Окончанием существования строительной площадки является дата подписания заказчиком (застройщиком) акта сдачи-приемки работ (акта передачи объекта) или предусмотренного договором комплекса работ. Окончанием работ субподрядчика считается дата подписания акта сдачи-приемки работ генеральному подрядчику. Если акт сдачи-приемки не оформлялся или работы фактически окончились до или после подписания такого акта, строительная площадка считается прекратившей существование (работы субподрядчика считаются законченными) на дату фактического окончания подготовительных, строительных или монтажных работ, входящих в объем работ соответствующего лица на данной строительной площадке.
5. Не признается постоянным представительством иностранной организации в Республике Беларусь место, используемое ею исключительно для одной или нескольких следующих целей:
хранение, демонстрация или поставка товаров. Поставкой считаются доставка и отгрузка товаров без их реализации на территории Республики Беларусь через постоянное представительство иностранной организации;
закупка товаров, (работ, услуг), имущественных прав для иностранной организации;
сбор или распространение информации для иностранной организации;
осуществление иных видов деятельности, если при этом деятельность в целом носит подготовительный или вспомогательный характер.
Указанные в части первой настоящего пункта виды деятельности не приводят к образованию постоянного представительства иностранной организации на территории Республики Беларусь, даже если они осуществляются через постоянное место деятельности иностранной организации, при условии, что эти виды деятельности отдельно либо в совокупности носят подготовительный или вспомогательный характер.
Виды деятельности иностранной организации на территории Республики Беларусь рассматриваются как подготовительные или вспомогательные, если они носят такой характер по отношению к деятельности иностранной организации, за осуществление которой иностранная организация получает выручку.
6. Ввоз иностранной организацией в Республику Беларусь или вывоз из Республики Беларусь товаров, иное перемещение товаров или иного имущества при отсутствии признаков постоянного представительства иностранной организации, определенных пунктом 1 настоящей статьи, не приводят к образованию постоянного представительства этой иностранной организации в Республике Беларусь.
7. В случае, если одним из источников валовой прибыли иностранной организации является прибыль от ее деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство и эта прибыль не может быть определена исходя из документально подтвержденной выручки за вычетом документально подтвержденных затрат, валовая прибыль, подлежащая налогообложению на территории Республики Беларусь, рассчитывается как произведение валовой прибыли иностранной организации и коэффициента, позволяющего определить удельный вес прибыли, подлежащей налогообложению в Республике Беларусь.
Коэффициент определяется как удельный вес одного из показателей финансово-хозяйственной деятельности постоянного представительства иностранной организации на территории Республики Беларусь, согласованного иностранной организацией с налоговым органом, в общем объеме аналогичного показателя иностранной организации (затраты рабочего времени, суммы понесенных расходов или полученной выручки, отгруженная продукция, выполненные работы, оказанные услуги или иной показатель, согласованный с налоговым органом). В течение налогового периода не допускается изменение принятого коэффициента исчисления валовой прибыли.
Если валовая прибыль иностранной организации, подлежащая налогообложению в Республике Беларусь, не может быть рассчитана в соответствии с частью первой настоящего пункта (отсутствуют сведения о валовой прибыли иностранной организации и (или) данные, необходимые для расчета коэффициента), она определяется на основании сведений о плательщиках (иных обязанных лицах), осуществляющих аналогичные виды деятельности на территории Республики Беларусь, в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом.
8. При определении валовой прибыли иностранной организации в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи перенос убытков, установленный законодательством иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация, не уменьшает валовую прибыль иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, подлежащую налогообложению в Республике Беларусь.
9. В затраты по производству и реализации (внереализационные расходы) иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, кроме затрат (внереализационных расходов), понесенных в Республике Беларусь, включаются также затраты (внереализационные расходы), понесенные за пределами Республики Беларусь, которые в соответствии с законодательством иностранного государства учитываются в нем для целей налогообложения прибыли и непосредственно связаны с осуществлением иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, включая управленческие и общеадминистративные затраты, за исключением затрат (внереализационных расходов), не учитываемых при налогообложении прибыли в соответствии с законодательством Республики Беларусь (далее в настоящей статье - зарубежные затраты).
Под управленческими и общеадминистративными затратами, учитываемыми в качестве зарубежных затрат при налогообложении прибыли в Республике Беларусь, понимаются затраты (внереализационные расходы), которые относятся в соответствии с законодательством Республики Беларусь о бухгалтерском учете и отчетности к управленческим расходам, косвенным общехозяйственным затратам и исходя из положений настоящей главы могут быть включены в состав затрат (внереализационных расходов) (далее в настоящей статье - управленческие и общеадминистративные зарубежные затраты).
10. Зарубежные затраты должны быть подтверждены соответствующим заключением аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация, которое представляется налоговому органу не позднее срока представления налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль за налоговый период, к которому они относятся.
Заключение аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация, подтверждающее зарубежные затраты, может предоставляться за отчетные периоды налога на прибыль. Если зарубежные затраты подтверждены заключениями аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация, составленными за первые три квартала налогового периода, то зарубежные затраты, относящиеся к четвертому кварталу налогового периода, могут быть подтверждены таким заключением аналогично за четвертый квартал без включения в него показателей за предыдущие кварталы налогового периода, если это не искажает итоговую годовую сумму зарубежных затрат.
Не допускается отражение в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль, представляемой за налоговый период, зарубежных затрат, не подтвержденных заключением аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация.
11. В заключении аудиторской организации (аудитора) иностранного государства сведения о зарубежных затратах должны содержать в том числе данные о суммах зарубежных затрат в иностранной валюте и белорусских рублях, понесенных иностранной организацией для целей осуществления деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, с разбивкой по видам зарубежных затрат, а также о датах их принятия иностранной организацией к учету для целей налогообложения в соответствии с законодательством иностранного государства.
12. Пересчет зарубежных затрат в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату принятия их в иностранном государстве к учету для целей налогообложения, если иное не установлено настоящим пунктом.
Если законодательством иностранного государства не предусмотрены ведение налогового учета для целей налогообложения прибыли (о чем должно быть указано в заключении аудиторской организации (аудитора) иностранного государства со ссылкой на акты законодательства иностранного государства) и (или) признание объектом налогообложения прибыли, полученной иностранной организацией от осуществления деятельности через постоянное представительство, расположенное в Республике Беларусь, то пересчет зарубежных затрат в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату принятия их в иностранном государстве к бухгалтерскому учету.
Если в отношении управленческих и общеадминистративных зарубежных затрат в заключении аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация, отсутствует информация о дате принятия их в иностранном государстве к учету, однако указаны месяцы, кварталы, в которых они понесены, то для целей настоящего пункта пересчет управленческих и общеадминистративных зарубежных затрат в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь:
на последний день указанного в части первой пункта 2 статьи 185 настоящего Кодекса отчетного периода, в котором они были приняты в иностранном государстве к учету для целей налогообложения (при этом суммы таких затрат должны быть указаны по календарным кварталам в заключении аудиторской организации (аудитора) иностранного государства, резидентом которого является иностранная организация);
на дату прекращения иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через соответствующее постоянное представительство, если такие затраты приходятся на календарный квартал, в котором иностранной организацией деятельность на территории Республики Беларусь через соответствующее постоянное представительство прекращена.
13. Если зарубежные затраты являются частью общей суммы затрат, понесенных иностранной организацией за пределами Республики Беларусь (затраты понесены не только для постоянного представительства в Республике Беларусь), в заключении аудиторской организации (аудитора) иностранного государства должно быть указано, в каком размере (части, проценте) эти затраты относятся к осуществлению деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство и по какому признаку определяется этот размер (часть, процент).
14. При включении в валовую прибыль иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, доходов, с которых в соответствии с главой 17 настоящего Кодекса был удержан и перечислен в бюджет налог на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, через постоянное представительство, сумма налога на прибыль, подлежащая уплате в бюджет, уменьшается на сумму удержанного и перечисленного налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь.
В случае, если сумма удержанного в налоговом периоде налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, превышает сумму налога на прибыль за этот период, сумма превышения уплаченного налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, подлежит зачету в счет предстоящих платежей иностранной организации, осуществляющей деятельность через постоянное представительство, либо возврату ей в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса.
Документом, подтверждающим перечисление в бюджет налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, является справка об уплате налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь, выдаваемая по установленной форме налоговым органом по месту постановки на учет соответствующего налогового агента.

Статья 181. Льготы по налогу на прибыль

От налогообложения налогом на прибыль освобождаются:
1. прибыль (в размере не более 10 процентов валовой прибыли, определенной за налоговый период, в котором передается прибыль), переданная зарегистрированным на территории Республики Беларусь организациям для строительства объектов физкультурно-спортивного назначения, бюджетным организациям здравоохранения, образования, культуры, физической культуры и спорта, религиозным организациям, учреждениям социального обслуживания, а также общественным объединениям "Белорусское общество инвалидов", "Белорусское общество глухих", "Белорусское товарищество инвалидов по зрению", "Республиканская ассоциация инвалидов-колясочников", "Белорусская ассоциация помощи детям-инвалидам и молодым инвалидам", Белорусскому детскому фонду, Белорусскому детскому хоспису, Белорусскому общественному объединению ветеранов, Белорусскому общественному объединению стомированных, Международному благотворительному фонду помощи детям "Шанс", Международному общественному объединению "Понимание", Белорусскому республиканскому общественному объединению инвалидов "Реабилитация", Международной общественной организации "SOS-Детские деревни", Белорусскому Обществу Красного Креста, общественному объединению "Белорусская ассоциация многодетных родителей", Международному общественному объединению "Взаимопонимание", унитарным предприятиям, собственниками имущества которых являются эти объединения, или использованная на оплату счетов за приобретенные и переданные указанным организациям товары (выполненные работы, оказанные услуги), имущественные права;
2. прибыль от реализации произведенных протезно-ортопедических изделий (в том числе стоматологических протезов), средств реабилитации и обслуживания инвалидов;
3. валовая прибыль организаций уголовно-исполнительной системы и лечебно-трудовых профилакториев;
4. валовая прибыль (кроме прибыли, полученной от торгово-закупочной и посреднической деятельности, а также доходов от сдачи имущества в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование имуществом) организаций, использующих труд инвалидов, если численность инвалидов в них в среднем за период составляет не менее 50 процентов численности работников в среднем за этот же период.
При этом численность работников (инвалидов) организации в среднем за период с начала года по отчетный период включительно определяется в порядке, установленном частью второй подпункта 1.16 пункта 1 статьи 118 настоящего Кодекса;
5. прибыль, полученная от реализации произведенных плательщиком продуктов питания для детей раннего и дошкольного возраста;
6. прибыль от реализации произведенных плательщиком легковых автомобилей и автокомпонентов собственного производства в течение трех лет начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем вступления в силу соглашения об условиях производства легковых автомобилей, заключенного в установленном порядке с Министерством промышленности Республики Беларусь. Такое освобождение от налога на прибыль применяется при наличии на последний день налогового периода соответствующего сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке, и прекращается со дня прекращения действия указанного соглашения;
7. прибыль, полученная от реализации товаров собственного производства, которые являются инновационными в соответствии с перечнем, определенным Советом Министров Республики Беларусь (далее в настоящей статье - перечень инновационных товаров).
Для целей применения части первой настоящего подпункта к товарам собственного производства, которые являются инновационными в соответствии с перечнем инновационных товаров, относятся товары, одновременно соответствующие следующим условиям:
товары произведены в период действия сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке, дата реализации которых приходится на период, в течение которого такие товары содержатся в перечне инновационных товаров. Копия сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке, представляется организацией в налоговый орган по месту постановки ее на учет;
товары созданы с использованием способных к правовой охране результатов интеллектуальной деятельности, которые не участвовали в производстве товара другого наименования, ранее включенного в перечень инновационных товаров;
с 1-го числа месяца, в котором в бухгалтерском учете признана выручка от первой реализации товара, и до 1-го числа месяца, в котором в установленном порядке в Государственный комитет по науке и технологиям Республики Беларусь представлен комплект заявочных документов на включение товара в перечень инновационных товаров, прошло не более двух лет;
товары созданы с использованием способных к правовой охране результатов интеллектуальной деятельности, на которые выданы патенты (свидетельства), с даты выдачи которых прошло не более трех лет (за исключением патента на изобретение).
Для целей применения настоящего подпункта товар определяется наименованием продукции согласно сертификату продукции собственного производства.
Организации ведут раздельный учет объемов товаров собственного производства, произведенных в период действия сертификата продукции собственного производства;
8. прибыль, полученная от реализации товаров собственного производства, которые являются высокотехнологичными в соответствии с перечнем, определяемым Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь (далее в настоящей главе - перечень высокотехнологичных товаров), в случае, если доля выручки, полученная от реализации таких товаров, составляет более 50 процентов общей суммы выручки, полученной от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая доходы от предоставления в аренду (финансовую аренду (лизинг)) имущества.
Для целей применения части первой настоящего подпункта и пункта 3 статьи 184 настоящего Кодекса:
к товарам собственного производства, которые являются высокотехнологичными в соответствии с перечнем высокотехнологичных товаров, относятся товары, произведенные в период действия сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке, дата реализации которых приходится на период, в течение которого такие товары содержатся в перечне высокотехнологичных товаров. Копия сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке, представляется организацией в налоговый орган по месту постановки ее на учет;
организации ведут раздельный учет объемов товаров собственного производства, произведенных в период действия сертификата продукции собственного производства;
9. прибыль организаций культуры, полученная от осуществления культурной деятельности, направленная этими организациями, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, на приобретение и ремонт основных средств, приобретение имущественных прав на объекты авторского права и смежных прав, необходимых для осуществления культурной деятельности;
10. прибыль, полученная от реализации имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности, сведения о которых содержатся в государственном реестре прав на результаты научной и научно-технической деятельности, а также прибыль, полученная от реализации материальных объектов, относящихся к этим правам, если реализация имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности одновременно сопровождается передачей таких объектов.
Основанием для применения освобождения являются указание в договорах, предусматривающих передачу имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности их обладателем другому лицу или предоставление правообладателем другому лицу права на использование результатов научной и научно-технической деятельности, сведений о номере и дате регистрации прав на результаты научной и научно-технической деятельности, наименования данных результатов, содержащихся в государственном реестре прав на результаты научной и научно-технической деятельности, а также ведение раздельного учета выручки от реализации имущественных прав на результаты научной и научно-технической деятельности и материальных объектов, затрат и сумм, участвующих при определении налоговой базы по указанной реализации;
11. прибыль учреждений образования от приносящей доходы деятельности;
12. по операциям с ценными бумагами, указанными в части второй настоящего подпункта:
прибыль и доходы, определенные в порядке, установленном статьей 179 настоящего Кодекса;
доходы от оценки по амортизированной стоимости (за исключением суммы восстановления обесценения).
К ценным бумагам, прибыль (доход) от операций с которыми подлежит льготированию в соответствии с частью первой настоящего подпункта, относятся:
государственные ценные бумаги, эмитируемые Министерством финансов Республики Беларусь от имени Республики Беларусь, за исключением государственных ценных бумаг, эмиссия и размещение которых осуществлялись на внешних финансовых рынках, если иное не установлено законодательными актами;
облигации, эмитируемые Национальным банком Республики Беларусь, и векселя, выдаваемые Национальным банком Республики Беларусь, при осуществлении денежно-кредитного регулирования, в том числе в целях формирования золотовалютных резервов Республики Беларусь;
облигации, эмитируемые банками, в установленном порядке осуществляющими привлечение во вклады (депозиты) средств физических лиц в белорусских рублях, обеспеченные обязательствами по возврату основной суммы долга и уплате процентов по предоставленным ими кредитам на строительство, реконструкцию или приобретение жилья под залог недвижимости;
облигации, эмитируемые с 1 апреля 2008 года по 1 января 2015 года и с 1 июля 2015 года юридическими лицами, признаваемыми в соответствии со статьей 15 настоящего Кодекса налоговыми резидентами Республики Беларусь;
облигации местных исполнительных и распорядительных органов;
облигации открытого акционерного общества "Банк развития Республики Беларусь";
13. дивиденды, начисленные:
общественным объединениям "Белорусское общество инвалидов", "Белорусское общество глухих" и "Белорусское товарищество инвалидов по зрению" унитарными предприятиями, собственниками имущества которых являются эти объединения;
венчурным организациям, Белинфонду инновационными организациями.
Положение, предусмотренное абзацем третьим части первой настоящего подпункта, применяется венчурными организациями, Белинфондом в случае, если доля выручки инновационной организации от реализации высокотехнологичных товаров (работ, услуг), относимых к этой категории в соответствии с законодательством, имущественных прав на объекты интеллектуальной собственности, исчисляемой нарастающим итогом с начала года, составляет не менее 50 процентов в общем объеме выручки такой инновационной организации.
Для целей подтверждения налоговой льготы инновационная организация представляет в налоговый орган по месту ее постановки на учет заключение об отнесении товаров (работ, услуг) к высокотехнологичным, выданное Государственным комитетом по науке и технологиям Республики Беларусь, не позднее срока, установленного для представления налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль по итогам истекшего календарного года;
14. прибыль от предоставления в пользование жилых помещений коммерческого использования государственного жилищного фонда.

Статья 182. Налоговая база налога на прибыль

1. Налоговая база налога на прибыль определяется как денежное выражение валовой прибыли, подлежащей налогообложению.
2. Плательщики ведут учет выручки и затрат, учитываемых при налогообложении, по операциям, прибыль от которых освобождается от налога на прибыль (в том числе с использованием высвобождаемых сумм налога на прибыль по целевому назначению) или подлежит обложению налогом на прибыль по пониженным налоговым ставкам, а также по операциям, по которым в соответствии с настоящей главой предусмотрен отличный от общеустановленного порядок учета прибыли (убытков). При этом:
2.1. прямые затраты, которые на основании первичных учетных документов непосредственно связаны с той или иной операцией, а также затраты, распределенные в порядке, определенном законодательством о бухгалтерском учете и отчетности, относятся к соответствующей операции прямым счетом без распределения;
2.2. косвенные затраты (в том числе общепроизводственные, общехозяйственные расходы), за исключением затрат, распределенных в порядке, определенном законодательством о бухгалтерском учете и отчетности, и учтенных в соответствии с подпунктом 2.1 настоящего пункта, а также проценты по кредитам (займам) и инвестиционный вычет, которые на основании первичных учетных документов непосредственно не могут быть отнесены к той или иной операции, распределяются между операциями пропорционально сумме выручки от реализации товаров, работ (услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, указанных в подпункте 3.18 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, уменьшенной на суммы налогов и сборов, исчисляемых из выручки, полученной по соответствующим операциям, или пропорционально иному критерию распределения, определенному согласно учетной политике организации, принятой для расчета себестоимости реализованной продукции (работ, услуг). Такое распределение косвенных затрат производится нарастающим итогом с начала года.
3. Положения подпункта 2.2 пункта 2 настоящей статьи в части порядка распределения затрат распространяются также на операции, доходы от которых получены при применении особых режимов налогообложения и в соответствии с настоящим Кодексом не признаются объектами налогообложения налогом на прибыль, а также при осуществлении иностранной организацией деятельности через два и более постоянных представительства, расположенных на территории Республики Беларусь.
4. Организации, отражавшие выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по мере оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав для целей исчисления налога при упрощенной системе налогообложения и начавшие применять в текущем календарном году общий порядок налогообложения (единый налог на вмененный доход), выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до даты, с которой начато применение общего порядка налогообложения (единого налога на вмененный доход), и внереализационные доходы, причитавшиеся к получению и не полученные до этой даты, отражение которых в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо после нее, учитывают при определении налоговой базы налога на прибыль по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав и фактического получения внереализационных доходов, но не позднее последнего числа текущего календарного года.
5. При определении налоговой базы налога на прибыль:
выручка (доход) белорусской организации от деятельности (источников) за пределами Республики Беларусь принимается в размере до удержания (уплаты) налогов (сборов, отчислений) согласно законодательству иностранного государства;
из выручки (дохода), указанной в абзаце втором настоящего пункта, подлежат вычету суммы налогов и сборов, включенных белорусской организацией в выручку (доход), согласно законодательству иностранного государства;
затраты по производству и реализации и внереализационные расходы, учитываемые при налогообложении, произведенные в связи с осуществлением деятельности за пределами Республики Беларусь, принимаются белорусской организацией в соответствии с настоящей главой.
6. Исчисление налоговой базы по дивидендам, начисленным белорусскими организациями, производится по формуле:

НБ = К x (ДН - ДП),

где: НБ - сумма налоговой базы;
К - отношение суммы дивидендов, причитающейся плательщику, к общей сумме прибыли, распределенной в качестве дивидендов;
ДН - общая сумма прибыли, распределенной в качестве дивидендов;
ДП - сумма дивидендов, полученная белорусской организацией, начислившей дивиденды, в текущем календарном году и (или) в непосредственно предшествовавшем календарном году, если эти суммы дивидендов ранее не учитывались такой организацией при определении налоговой базы в составе показателя ДП и получены не ранее 1 января 2009 года. При этом дивиденды, полученные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату их получения.
При определении налоговой базы значение показателя ДП учитывается в размере, не превышающем значение показателя ДН.

Статья 183. Перенос убытков на будущее

1. Белорусская организация вправе уменьшить налоговую базу на сумму убытка (суммы убытков) по итогам предыдущего налогового периода (предыдущих налоговых периодов), определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи (осуществить перенос убытков на прибыль текущего налогового периода), в порядке, установленном настоящей статьей, при наличии у нее по итогам этого предыдущего налогового периода (предыдущих налоговых периодов) превышения общей суммы затрат, учитываемых при налогообложении, остаточной стоимости основных средств и нематериальных активов и внереализационных расходов над суммой выручки и внереализационных доходов, уменьшенной на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и в пределах такого превышения, если законодательными актами для нее не установлен порядок покрытия убытков.
2. Для целей настоящей статьи под убытком понимается превышение общей суммы затрат, учитываемых при налогообложении (за исключением суммы примененного в течение налогового периода инвестиционного вычета), и внереализационных расходов, указанных в подпунктах 3.19, 3.26, 3.27, 3.40 и 3.41 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса, над общей суммой выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов, указанных в подпунктах 3.18, 3.20, 3.21 и 3.35 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, уменьшенной на сумму налогов и сборов, уплачиваемых из выручки и из внереализационных доходов, указанных в подпунктах 3.18, 3.20 и 3.21 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
Указанные выручка, затраты, внереализационные доходы и расходы:
определяются в порядке, установленном положениями настоящего Кодекса, применяемыми при исчислении валовой прибыли;
не включают выручку, затраты, внереализационные доходы и расходы по деятельности, налогообложение которой осуществлялось единым налогом для производителей сельскохозяйственной продукции, налогом при упрощенной системе налогообложения, налогом на игорный бизнес, налогом на доходы от осуществления лотерейной деятельности, налогом на доходы от проведения электронных интерактивных игр, единым налогом на вмененный доход либо сбором за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма.
При этом сумма убытка (суммы убытков) не включает сумму убытка (суммы убытков), полученного:
от деятельности за пределами Республики Беларусь, по которой белорусская организация зарегистрирована в качестве плательщика налогов иностранного государства;
по итогам налогового периода (периодов, части налогового периода), в котором белорусская организация имела право применять законодательство, устанавливающее освобождение от налога на прибыль (право на неуплату налога на прибыль) в течение нескольких налоговых периодов, определенных этим законодательством.
Если по итогам налогового периода сумма убытка, исчисленная в соответствии с частями первой и второй настоящего пункта, превышает общую сумму убытка за этот же налоговый период, исчисленную как разница между общей суммой затрат, учитываемых при налогообложении, остаточной стоимости основных средств и нематериальных активов и внереализационных расходов и суммой выручки и внереализационных доходов, уменьшенной на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки, в качестве суммы убытка, возможного к переносу на будущее, принимается общая сумма убытка.
3. Убытки, определенные в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, в части:
3.1. убытков, полученных от следующих групп операций, если иное не установлено частью второй подпункта 3.2 настоящего пункта, переносятся на прибыль текущего налогового периода, полученную от этих же групп операций:
первая группа - операции с финансовыми инструментами, ценными бумагами, включая производные ценные бумаги, на которые распространяются особенности налогообложения, предусмотренные статьей 179 настоящего Кодекса;
вторая группа - операции по отчуждению имущества, относимого в соответствии с законодательством к основным средствам (в том числе части капитального строения (здания, сооружения), являющегося основным средством), не завершенных строительством объектов и их частей, неустановленного оборудования и предприятия как имущественного комплекса.
Убыток (прибыль), полученный от каждой из групп операций, указанных:
в абзаце втором части первой настоящего подпункта, определяется как отрицательная (положительная) разница между доходами и расходами по этим операциям, принимаемыми в соответствии с настоящим Кодексом для определения валовой прибыли;
в абзаце третьем части первой настоящего подпункта, определяется:
применительно к основным средствам (к части капитального строения (здания, сооружения), являющегося основным средством) - в соответствии с положением пункта 2 статьи 168 настоящего Кодекса;
применительно к не завершенным строительством объектам и их частям, неустановленному оборудованию - как отрицательная (положительная) разница между выручкой от их реализации, уменьшенной на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки, и затратами по их созданию (приобретению) и реализации;
применительно к предприятию как имущественному комплексу - в соответствии с положением пункта 4 статьи 168 настоящего Кодекса.
Сумма убытков за налоговый период по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой настоящего подпункта, подлежит переносу на прибыль текущего налогового периода исходя из ее фактического размера, если иное не установлено частью четвертой настоящего подпункта.
В случае, если сумма убытков за налоговый период по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой настоящего подпункта, либо общая сумма убытков за налоговый период по всем указанным группам операций, по которым получены убытки, превышает сумму убытка, определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, за этот налоговый период, подлежащая переносу на прибыль текущего налогового периода сумма убытков:
определяется по каждой из групп операций как произведение суммы убытка, определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, и удельного веса суммы убытка по каждой из групп операций в общей сумме убытков по всем группам операций, по которым получены убытки, - если убытки получены более чем по одной группе операций;
принимается в пределах суммы убытка, определенного в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, - если убыток получен по одной группе операций;
3.2. убытков, оставшихся после исключения убытков, полученных от групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 настоящего пункта, переносятся на прибыль текущего налогового периода, независимо от каких операций и видов деятельности она получена.
Положения части первой настоящего подпункта распространяются на убытки от операций, относимых в соответствии с абзацем вторым части первой подпункта 3.1 настоящего пункта к первой группе, полученные белорусскими организациями, осуществлявшими профессиональную и биржевую деятельность по ценным бумагам на основании соответствующих специальных разрешений (лицензий), на дату совершения этих операций.
4. Перенос убытков на прибыль текущего налогового периода может производиться в пределах налоговой базы с учетом суммы прибыли, освобождаемой от налогообложения налогом на прибыль.
В случае, если сумма прибыли к налогообложению за налоговый период по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 пункта 3 настоящей статьи, либо общая сумма прибыли к налогообложению за налоговый период по всем указанным группам операций, по которым получена прибыль, превышают налоговую базу, отраженную в налоговой декларации (расчете) за этот налоговый период, налоговая база текущего налогового периода, в пределах которой может производиться перенос убытков прошлых налоговых периодов:
определяется по каждой из групп операций как произведение налоговой базы текущего налогового периода и удельного веса прибыли к налогообложению по каждой из групп операций в общей сумме прибыли к налогообложению по всем группам операций, по которым получена прибыль, - если прибыль получена более чем по одной группе операций;
принимается в пределах налоговой базы текущего налогового периода - если прибыль получена по одной группе операций.
При наличии налоговой базы, облагаемой по разным ставкам и (или) льготируемой в соответствии с законодательством, перенос убытков на прибыль текущего налогового периода производится в следующей очередности:
в первую очередь переносятся суммы убытков, определенные в соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 настоящей статьи (при их наличии). При этом сумма переносимого убытка по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 пункта 3 настоящей статьи, распределяется пропорционально относящимся к этой группе суммам налоговой базы, облагаемым по соответствующим ставкам и (или) льготируемым в соответствии с законодательством;
во вторую очередь переносится сумма убытков, определенная в соответствии с подпунктом 3.2 пункта 3 настоящей статьи. При этом указанная сумма убытков распределяется пропорционально суммам налоговой базы, облагаемым по соответствующим ставкам и (или) льготируемым в соответствии с законодательством.
5. Белорусская организация вправе производить перенос убытка на прибыль текущего налогового периода в течение десяти лет, непосредственно следующих за тем налоговым периодом, в котором получен этот убыток.
Убыток, не перенесенный на следующий год, может быть перенесен целиком или частично на следующий год из последующих девяти лет.
Если белорусской организацией получены убытки более чем в одном налоговом периоде, перенос таких убытков на прибыль текущего налогового периода производится в той очередности, в которой они понесены.
Эта очередность должна соблюдаться при переносе убытков на прибыль текущего налогового периода отдельно по каждой из групп операций, указанных в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 пункта 3 настоящей статьи, а также отдельно по убыткам, определенным в соответствии с подпунктом 3.2 пункта 3 настоящей статьи.
6. Белорусская организация вправе вычитать из налоговой базы только ту сумму убытка (суммы убытков), которая получена по итогам предыдущего налогового периода (предыдущих налоговых периодов) по ее деятельности, если иное не установлено пунктом 8 настоящей статьи.
Положения настоящей статьи распространяются на простые товарищества (участников договоров о совместной деятельности), а также на филиалы с учетом положений пункта 9 настоящей статьи.
7. Белорусская организация обязана:
обеспечить раздельный учет выручки, затрат, внереализационных доходов и расходов:
по группам операций, указанным в абзацах втором и третьем части первой подпункта 3.1 пункта 3 настоящей статьи, как за налоговый период, убытки по итогам которого переносятся на прибыль текущего налогового периода, так и за налоговый период, на прибыль которого переносятся убытки;
по деятельности, определенной абзацем вторым части третьей пункта 2 настоящей статьи, за налоговый период, убытки по итогам которого переносятся на прибыль текущего налогового периода;
за указанную в абзаце третьем части третьей пункта 2 настоящей статьи часть налогового периода, убытки по итогам которого переносятся на прибыль текущего налогового периода;
хранить документы (договоры, первичные учетные документы, регистры бухгалтерского учета), подтверждающие объем понесенного убытка, в течение всего срока, когда она уменьшает налоговую базу текущего налогового периода на суммы ранее полученных убытков, а также до завершения налоговым органом проверки правильности исчисления, своевременности и полноты уплаты налога на прибыль за период, в течение которого белорусская организация уменьшала налоговую базу на сумму убытка (суммы убытков) по итогам предыдущего налогового периода (предыдущих налоговых периодов).
При отсутствии раздельного учета, установленного абзацами вторым - пятым части первой настоящего пункта, и (или) документов, указанных в абзаце шестом части первой настоящего пункта, белорусская организация не вправе производить перенос убытков на прибыль текущего налогового периода.
В период проведения налоговым органом проверки перенос убытков, ранее не перенесенных, в том числе установленных и (или) скорректированных в сторону увеличения во время проверки, не производится.
Убытки, не заявленные плательщиком до начала проверки (за исключением камеральной), в том числе установленные и (или) скорректированные в сторону увеличения во время проверки, переносу не подлежат.
Перенос убытков, не заявленных плательщиком до начала камеральной проверки, может быть произведен плательщиком в порядке, определенном настоящей статьей.
8. При реорганизации белорусской организации в форме преобразования белорусская организация-правопреемник вправе вычесть из налоговой базы в порядке и на условиях, установленных настоящей статьей, сумму убытков, полученных реорганизованной организацией до реорганизации.
При ликвидации белорусской организации такая организация вправе осуществить перенос убытков в порядке и на условиях, установленных настоящей статьей, до истечения текущего налогового периода с отражением сумм перенесенного убытка в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль, представляемой в соответствии со статьей 44 настоящего Кодекса.
9. Белорусская организация, а также филиал вправе перенести убыток на прибыль текущего налогового периода только в части соответственно суммы убытка организации, определенной без учета убытков филиалов, и суммы убытка этого филиала.
10. Белорусская организация вправе начать перенос убытков начиная с убытков, полученных по итогам 2011 года.

Статья 184. Ставки налога на прибыль

1. Ставка налога на прибыль устанавливается в размере восемнадцать (18) процентов, если иное не определено настоящей статьей и (или) Президентом Республики Беларусь.
2. Научно-технологические парки, центры трансфера технологий, резиденты научно-технологических парков уплачивают налог на прибыль по ставке десять (10) процентов (за исключением налога на прибыль, исчисляемого, удерживаемого и перечисляемого при исполнении обязанностей налогового агента).
Положения части первой настоящего пункта применяются при условии, если деятельность научно-технологических парков, центров трансфера технологий соответствует направлениям деятельности, определенным законодательством, а деятельность резидентов научно-технологических парков является в соответствии с законодательством инновационной.
Обоснованность применения в течение налогового периода ставки, указанной в части первой настоящего пункта, подтверждается посредством представления в инспекцию Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по месту постановки на учет ежегодно не позднее установленного законодательством срока представления налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль по итогам четвертого квартала истекшего налогового периода подтверждения Государственного комитета по науке и технологиям Республики Беларусь о соблюдении научно-технологическими парками, центрами трансфера технологий и резидентами научно-технологических парков условия, предусмотренного частью второй настоящего пункта.
3. Прибыль, полученная от реализации товаров собственного производства, включенных в перечень высокотехнологичных товаров, облагается налогом на прибыль по ставке в размере десять (10) процентов, за исключением случая, установленного пунктом 8 статьи 181 настоящего Кодекса.
4. Банки и страховые организации уплачивают налог на прибыль по ставке в размере двадцать пять (25) процентов.
5. Прибыль коммерческих организаций, включенных в реестр микрофинансовых организаций, полученная от регулярного предоставления микрозаймов физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования, облагается налогом на прибыль по ставке в размере двадцать пять (25) процентов.
6. Ставка налога на прибыль по дивидендам, указанным в пункте 1 статьи 167 и подпункте 3.1 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, а также по доходам учредителей (участников, акционеров) в виде курсовых разниц, возникающих при переоценке дебиторской задолженности по расчетам с иностранными организациями по причитающимся от них дивидендам, устанавливается в размере двенадцать (12) процентов, если иное не определено настоящей статьей.
7. Ставка налога на прибыль по дивидендам в случае, если в течение трех предшествующих календарных лет последовательно прибыль не распределялась между участниками (акционерами) белорусской организации - резидентами Республики Беларусь, устанавливается в размере шесть (6) процентов.
8. Ставка налога на прибыль по дивидендам в случае, если в течение пяти предшествующих календарных лет последовательно прибыль не распределялась между участниками (акционерами) белорусской организации - резидентами Республики Беларусь, устанавливается в размере ноль (0) процентов.

Статья 185. Налоговый и отчетный периоды налога на прибыль

1. Налоговым периодом налога на прибыль признается календарный год.
2. Отчетным периодом налога на прибыль признается календарный квартал, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Отчетным периодом налога на прибыль с дивидендов, начисленных белорусскими организациями, признается календарный месяц.

Статья 186. Порядок исчисления налога на прибыль. Сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на прибыль

1. Сумма налога на прибыль по итогам отчетного периода исчисляется нарастающим итогом с начала налогового периода как произведение налоговой базы, уменьшенной на сумму прибыли, освобождаемой от налогообложения, а по итогам четвертого квартала также на сумму убытков, переносимую на прибыль этого отчетного периода в соответствии с положениями статьи 183 настоящего Кодекса, и налоговой ставки, если иное не установлено настоящей статьей.
Плательщик вправе уменьшить указанную сумму налога на прибыль в случаях и порядке, установленных законодательством, в частности при применении льгот, предусматривающих освобождение от уплаты налога на прибыль, при зачете уплаченного в иностранном государстве налога на прибыль (доход), а также при наступлении обстоятельств, предусмотренных пунктом 14 статьи 180 настоящего Кодекса.
2. При ликвидации плательщика налог на прибыль уплачивается исходя из фактической валовой прибыли плательщика.
При прекращении деятельности плательщика в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования) налог на прибыль уплачивается исходя из фактической валовой прибыли такого плательщика за период до реорганизации.
При ликвидации филиала, в том числе в результате изменения структуры юридического лица, налог на прибыль уплачивается исходя из фактической валовой прибыли филиала за период до его ликвидации. Настоящее положение распространяется также на случаи возникновения обстоятельства, в связи с которым прекращается обязанность филиала по исполнению налоговых обязательств этого юридического лица.
При прекращении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство налог на прибыль уплачивается исходя из фактической валовой прибыли такого плательщика.
3. Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь и его подразделениями, а также организациями, находящимися в его ведении:
в части оказания охранных услуг (работ) организациям, не являющимся бюджетными организациями, сумма налога на прибыль с валовой прибыли исчисляется как произведение налоговой базы, определяемой с учетом особенностей, установленных пунктом 4 статьи 178 настоящего Кодекса и (или) Президентом Республики Беларусь, и налоговой ставки;
по иной деятельности исчисление налога на прибыль производится в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи.
4. Сумма налога на прибыль с дивидендов исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки, удерживается и перечисляется в бюджет белорусскими организациями, начислившими дивиденды.
Такие белорусские организации признаются налоговыми агентами, имеют права и несут обязанности, установленные статьей 23 настоящего Кодекса.
5. Налог на прибыль иностранной организации, осуществляющей деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, исчисляется непосредственно плательщиком.
6. Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль по итогам истекшего отчетного периода, если иное не установлено настоящей статьей, представляется в налоговые органы не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом, независимо от наличия либо отсутствия объектов налогообложения. Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль за четвертый квартал налогового периода представляется в срок, установленный пунктом 7 настоящей статьи.
Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль с дивидендов, начисленных белорусскими организациями, представляется в налоговые органы не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором были начислены дивиденды.
Не требуется представление налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль за истекший отчетный период:
бюджетными организациями, общественными и религиозными организациями (объединениями), республиканскими государственно-общественными объединениями, иными некоммерческими организациями, за исключением потребительских обществ и их союзов, являющихся субъектами торговли;
организациями, применяющими особые режимы налогообложения, при отсутствии сумм, участвующих при определении налоговой базы по налогу на прибыль;
Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь и его подразделениями, а также организациями, находящимися в его ведении.
7. Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль по итогам истекшего налогового периода представляется в налоговые органы не позднее 20 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, независимо от наличия либо отсутствия объектов налогообложения.
Не требуется представление налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль:
бюджетными организациями, общественными и религиозными организациями (объединениями), республиканскими государственно-общественными объединениями, иными некоммерческими организациями, за исключением потребительских обществ и их союзов, являющихся субъектами торговли, при отсутствии по итогам истекшего календарного года валовой прибыли (убытка);
организациями, применяющими особые режимы налогообложения, при отсутствии сумм, участвующих при определении налоговой базы по налогу на прибыль.
8. Иностранная организация, открывшая представительство, не позднее 20 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, представляет в налоговый орган копию письменного отчета о деятельности представительства иностранной организации, составленного в соответствии с законодательством.
Налоговая декларация (расчет) по налогу на прибыль представляется в налоговый орган по месту нахождения представительства иностранной организации, а также в налоговый орган по каждому месту осуществления предпринимательской деятельности через постоянное представительство (без дублирования участвующих в определении прибыли к налогообложению показателей).
9. Уплата налога на прибыль производится:
9.1. в течение налогового периода по итогам истекшего отчетного периода - не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
Уплата налога на прибыль за четвертый квартал налогового периода производится не позднее 22 декабря этого периода в размере двух третей суммы налога на прибыль, исчисленной исходя из суммы налога на прибыль за третий квартал налогового периода с последующим перерасчетом в целом за налоговый период и исчислением суммы налога на прибыль к доплате или уменьшению не позднее 22 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом;
9.2. по дивидендам, начисленным белорусскими организациями, налоговыми агентами не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором были начислены дивиденды;
9.3. по итогам истекшего налогового периода - не позднее 22 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
10. Уплата налога на прибыль бюджетными организациями, общественными и религиозными организациями (объединениями), республиканскими государственно-общественными объединениями, иными некоммерческими организациями, за исключением потребительских обществ и их союзов, являющихся субъектами торговли, производится не позднее 22 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
Уплата налога на прибыль Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь и его подразделениями, а также организациями, находящимися в его ведении, производится не позднее 22 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
11. Уплата налога на прибыль по сводному балансу основной деятельности государственного объединения "Белорусская железная дорога" производится в централизованном порядке.
Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на прибыль по сводному балансу основной деятельности государственного объединения "Белорусская железная дорога" определяются Президентом Республики Беларусь.
12. Сумма уплаченного в бюджет налога на прибыль иностранной организацией подтверждается справкой, выдаваемой налоговым органом по месту нахождения постоянного представительства иностранной организации по установленной форме.

Статья 187. Специальные положения. Устранение двойного налогообложения

1. Фактически уплаченные (удержанные) в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога на прибыль (доход) в отношении дохода, полученного в этом иностранном государстве, зачитываются белорусской организацией при уплате налога на прибыль в Республике Беларусь в порядке и размерах, установленных настоящей статьей.
2. Доходом, полученным в иностранном государстве, признается доход (выручка) белорусской организации, который в соответствии с законодательством иностранного государства, а при наличии международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения - в соответствии с его положениями облагается налогом на прибыль (доход) в иностранном государстве.
3. Уплаченная (удержанная) в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения сумма налога на прибыль (доход) пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату внесения налога в бюджет иностранного государства.
4. Зачет осуществляется в том налоговом периоде, в котором белорусской организацией представлена в налоговый орган по месту постановки на учет справка (иной документ) налогового органа (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, подтверждающая факт уплаты этой суммы налога в этом государстве, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
Если справка представлена до установленного законодательством срока представления в Республике Беларусь налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль по итогам истекшего налогового периода, то подлежащая зачету сумма налога отражается в ней либо в налоговой декларации (расчете) по налогу на прибыль того отчетного периода, в котором такая справка представлена.
5. В справке, подтверждающей уплату налога на прибыль (доход) в иностранном государстве, должны быть указаны наименование плательщика, название налога, дата уплаты налога и период, за который уплачивался налог, название, размер объекта налогообложения (налоговой базы), ставка налога и сумма налога, зачисленного в бюджет иностранного государства.
Для осуществления зачета может быть также представлена справка (иной документ) по форме, установленной налоговым органом (иной компетентной службой, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, если она подтверждает сумму уплаченного налога на прибыль (доход) в этом государстве.
6. Зачет суммы налога на прибыль (доход), уплаченной (удержанной) в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения в отношении дохода, полученного в иностранном государстве:
производится в пределах уплаченной (уплачиваемой) в Республике Беларусь суммы налога на прибыль в отношении этого дохода;
не может превышать сумму налога на прибыль, уплаченную в отношении этого дохода за календарный год, в котором он получен;
не может превышать сумму налога на прибыль, причитающуюся к уплате в соответствии с международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения (при его наличии).
7. Факт постоянного местонахождения белорусской организации для целей применения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения удостоверяется справкой.
Справка выдается по установленной форме налоговым органом по месту постановки на учет белорусской организации на основании ее обращения, содержащего наименование государства, для представления в налоговые (финансовые) органы которого предназначена справка, вид и сумму полученного (предполагаемого к получению) дохода от источников в иностранном государстве.
Положения настоящего пункта применяются также при заверении справки по форме, установленной в иностранном государстве.
При обращении в налоговый орган за заверением справки по форме, установленной в иностранном государстве, предназначенной для возврата (зачета) белорусской организации ранее удержанного из ее доходов (уплаченного ею) налога в иностранном государстве, в заявлении, представляемом для получения справки, плательщиком указываются вид и размер дохода, полученного от источников в иностранном государстве.

ГЛАВА 17
НАЛОГ НА ДОХОДЫ ИНОСТРАННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, НЕ ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ ЧЕРЕЗ ПОСТОЯННОЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО

Статья 188. Плательщики налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство

Плательщиками налога на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство (далее в настоящей главе - плательщики), признаются иностранные и международные организации, в том числе не являющиеся юридическими лицами, не осуществляющие деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, но извлекающие доходы из источников в Республике Беларусь (далее в настоящей главе - иностранные организации).

Статья 189. Объект налогообложения налогом на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство

1. Объектом налогообложения налогом на доходы иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство (далее в настоящей главе - налог на доходы), признаются следующие доходы, полученные плательщиком от источников в Республике Беларусь:
1.1. плата за перевозку, фрахт, демередж и прочие платежи, возникающие при перевозках, в связи с осуществлением международных перевозок (за исключением перевозки пассажиров в международных перевозках, платы за перевозку, фрахта, диспача, демереджа, возникающих в связи с осуществлением международных перевозок грузов морским транспортом), а также платежи за оказание транспортно-экспедиционных услуг (за исключением услуг в области транспортно-экспедиционной деятельности при организации международных перевозок грузов морским транспортом).
Для целей настоящей главы международной признается перевозка, при осуществлении которой хотя бы один из пунктов транспортировки (отправки или назначения) находится в иностранном государстве;
1.2. доходы от долговых обязательств любого вида независимо от способа их оформления, в том числе:
1.2.1. доходы по кредитам, займам;
1.2.2. доходы по ценным бумагам, условиями эмиссии которых предусмотрено получение доходов в виде процентов (дисконта);
1.2.3. доходы от пользования временно свободными средствами на счетах в банках Республики Беларусь.
К доходам от долговых обязательств при погашении обязательства, возникшего в связи с открытием аккредитива, относятся назначенные финансирующим банком проценты (комиссия) за отсрочку возмещения;
1.3. роялти.
К доходам в виде роялти относятся вознаграждение за использование имущественных прав или предоставление права пользования имущественными правами на объекты авторского права, включая произведения литературы (к которым для целей налогообложения относятся в том числе компьютерные программы), искусства, науки, другие произведения, относящиеся к объекту авторского права, на объекты смежных прав, включая исполнение фонограммы, передачи организаций эфирного и кабельного вещания, а также плата за лицензию, патент, товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, чертеж, полезную модель, схему, формулу, промышленный образец или процесс либо за информацию относительно промышленного, коммерческого или научного опыта (в том числе ноу-хау), за использование имущества (к которому для целей налогообложения налогом на доходы относится в том числе любого вида оборудование, включая транспортные средства) на территории Республики Беларусь либо предоставление права пользования таким имуществом, кроме платежей по аренде международных (континентальных и межконтинентальных) каналов и сетей электросвязи;
1.4. дивиденды и приравненные к ним доходы (далее в настоящей главе - дивиденды);
1.5. доходы от реализации на территории Республики Беларусь товаров на условиях договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
1.6. доходы от организации и проведения на территории Республики Беларусь культурно-зрелищных мероприятий и (или) участия в них, а также от работы на территории Республики Беларусь аттракционов и зверинцев;
1.7. доходы в виде неустоек (штрафов, пеней) и других видов санкций за нарушение условий договоров;
1.8. доходы от выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, разработки конструкторской и технологической документации на опытные образцы (опытную партию) товаров, от изготовления и испытания опытных образцов (опытной партии) товаров;
1.9. доходы от предоставления гарантии и (или) поручительства;
1.10. доходы от предоставления дискового пространства и (или) канала связи для размещения информации на сервере и услуг по его техническому обслуживанию;
1.11. доходы от отчуждения:
1.11.1. недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь;
1.11.2. предприятия (его части) как имущественного комплекса, находящегося на территории Республики Беларусь, собственником которого является иностранная организация;
1.11.3. ценных бумаг на территории Республики Беларусь (кроме акций) и (или) их погашения.
Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы от отчуждения ценных бумаг по сделкам, совершаемым на фондовых биржах, признаваемых таковыми в соответствии с законодательством иностранных государств, не входящих в перечень оффшорных зон, утвержденный Президентом Республики Беларусь;
1.11.4. долей в уставном фонде (паев, акций) организаций, находящихся на территории Республики Беларусь, либо их части;
1.12. доходы от выполнения работ, оказания услуг:
1.12.1. консультационных, бухгалтерских, аудиторских, маркетинговых, юридических, инжиниринговых (за исключением доходов от услуг, оказываемых белорусским организациям и белорусским индивидуальным предпринимателям в целях подтверждения соответствия процесса производства, продукции, иных объектов требованиям технических нормативных правовых актов Республики Беларусь в области технического нормирования и стандартизации и (или) требованиям, установленным законодательством иностранного государства или международными стандартами);
1.12.2. по доверительному управлению недвижимым имуществом, находящимся на территории Республики Беларусь;
1.12.3. курьерских;
1.12.4. посреднических. Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы, полученные иностранными организациями за предоставление услуг по бронированию перевозок пассажиров в международных перевозках, мест проживания, агентских услуг по бронированию, оформлению и (или) реализации перевозок пассажиров в международных перевозках, подбору маршрута перевозки пассажиров в международных перевозках;
1.12.5. управленческих;
1.12.6. по поиску и (или) подбору персонала, найму персонала, а также по предоставлению персонала для осуществления деятельности в Республике Беларусь;
1.12.7. в сфере образования;
1.12.8. по хранению имущества;
1.12.9. по страхованию (сострахованию, перестрахованию), за исключением доходов (вознаграждений, гонораров), выплачиваемых иностранным организациям за урегулирование страховых случаев по страховым сертификатам, удостоверяющим договор страхования "Зеленая карта", а также доходов от оказания услуг в области страхования в связи с осуществлением международных перевозок грузов морским транспортом;
1.12.10. по рекламе (за исключением выплачиваемых иностранным организациям доходов, связанных с участием белорусских организаций и белорусских индивидуальных предпринимателей в выставках и ярмарках в иностранных государствах, независимо от того, производится ли выплата доходов непосредственно участником выставок и ярмарок или через иную организацию или индивидуального предпринимателя);
1.12.11. по установке, наладке, обследованию, обслуживанию, измерению, тестированию линий, механизмов, оборудования, приборов, приспособлений, сооружений, нематериальных активов, находящихся на территории Республики Беларусь (за исключением доходов, получаемых от обучения, проведения консультаций и (или) оказания услуг по установке, наладке, обследованию, измерению и тестированию линий, механизмов, оборудования, приборов, приспособлений и сооружений, которые являются неотъемлемым условием внешнеторгового договора на их приобретение в собственность (во временное пользование));
1.12.12. по сопровождению и охране грузов (за исключением доходов от услуг по обязательному сопровождению и охране грузов, предусмотренному законодательством государства, по территории которого перемещается груз, оказываемых организациями иностранного государства, законодательством которого установлены требования по таким обязательному сопровождению и охране);
1.13. доходы от недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, переданного в доверительное управление;
1.14. доходы от деятельности по обработке данных и размещению информации (услуги по обработке данных, веб-хостинг (включая комплексные услуги по размещению и управлению веб-сайтами), комплексные услуги по обработке данных и составлению на основе этих данных специализированных отчетов, услуги по вводу и обработке данных, включая услуги по управлению базами данных, услуги по хранению данных, обеспечение доступа к базам данных, предоставление места и времени для рекламы в сети Интернет), а также доходы от деятельности веб-порталов по функционированию веб-сайтов, использующих поисковые системы в целях создания и ведения обширных баз данных интернет-адресов и содержания в формате, обеспечивающем легкий поиск информации. Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы, полученные от источников в Республике Беларусь иностранными организациями от оказания репозитарных услуг, услуг автоматизированной системы межбанковских расчетов, международных платежных систем, международных телекоммуникационных систем передачи информации и (или) совершения платежей.
2. В случае включения в договор, заключенный с иностранной организацией, положений, предусматривающих выплату этой или другой иностранной организации компенсации за осуществление видов деятельности, предоставление прав, доходы от осуществления или предоставления которых признаются объектом налогообложения налогом на доходы, суммы такой компенсации (за исключением платы за перевозку, страхование, если они включены в стоимость внешнеторгового договора купли-продажи товара) подлежат обложению налогом на доходы в порядке и по ставкам, установленным настоящей главой для соответствующих видов доходов.
3. Доходами от источников в Республике Беларусь признаются доходы (в том числе авансовые платежи), начисляемые (выплачиваемые) иностранной организации:
3.1. юридическим лицом Республики Беларусь (за исключением доходов, начисляемых (выплачиваемых) филиалами, представительствами или иными обособленными подразделениями юридического лица Республики Беларусь, расположенными за пределами Республики Беларусь и зарегистрированными в качестве плательщиков иностранных государств);
3.2. белорусским индивидуальным предпринимателем;
3.3. физическим лицом - при выплате иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, доходов, указанных в подпунктах 1.2.1, 1.11 и 1.13 пункта 1 настоящей статьи;
3.4. иностранной организацией, открывшей в Республике Беларусь свое представительство и (или) осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, - если возникновение этих доходов имеет отношение к этому представительству и (или) постоянному представительству;
3.5. иностранной организацией, не указанной в подпункте 3.4 настоящего пункта, от:
3.5.1. отчуждения недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, или его части;
3.5.2. отчуждения долей в уставном фонде (паев, акций) организаций, находящихся на территории Республики Беларусь, либо их части;
3.5.3. сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), наем, иное пользование имущества, которое находится на территории Республики Беларусь или перемещено на территорию Республики Беларусь в связи с такой передачей в аренду (финансовую аренду (лизинг)), наем, иное пользование;
3.5.4. недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, переданного в доверительное управление;
3.5.5. оказания услуг по доверительному управлению недвижимым имуществом, находящимся на территории Республики Беларусь;
3.5.6. использования или предоставления права пользования на территории Республики Беларусь имущественными правами на произведения литературы, искусства, науки, компьютерные программы, другие произведения, относящиеся к объекту авторского и (или) смежного права;
3.5.7. операций с ценными бумагами, реализуемыми (погашаемыми) на территории Республики Беларусь;
3.5.8. организации и проведения на территории Республики Беларусь культурно-зрелищных мероприятий и (или) участия в них, а также работы на территории Республики Беларусь аттракционов и зверинцев.

Статья 190. Налоговая база налога на доходы

1. Налоговая база налога на доходы определяется:
1.1. как общая сумма доходов за вычетом документально подтвержденных затрат:
1.1.1. по доходам за использование имущества либо предоставление права пользования имуществом, указанным в подпункте 1.3 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, - в сумме возмещения стоимости такого имущества, приходящейся на начисленную сумму дохода, затрат по его страхованию, выплате банку, правительству иностранного государства или Постоянному Комитету Союзного государства процентов за кредит, полученный на приобретение имущества. Если условия договора об использовании имущества, а также таможенные декларации с инвойсами, товарно-транспортные накладные или другие документы не позволяют выделить в составе причитающегося иностранной организации дохода сумму возмещения стоимости объекта используемого имущества, налоговая база налога на доходы определяется исходя из начисленной суммы дохода за вычетом документально подтвержденных затрат по выплате банку, правительству иностранного государства, Постоянному Комитету Союзного государства процентов за кредит, полученный на приобретение имущества, а также по страхованию имущества. При представлении в налоговый орган документов, подтверждающих сумму затрат иностранной организации по возмещению стоимости объекта аренды (найма, лизинга) имущества по каждому факту начисления платежа, налог исчисляется в соответствии с положениями настоящего подпункта.
Сумма возмещения стоимости имущества, приходящейся на начисленную сумму дохода от предоставления права пользования недвижимым имуществом, признаваемым объектом налогообложения налогом на недвижимость в соответствии с настоящим Кодексом, определяется:
как сумма возмещения стоимости предмета лизинга в части, включенной в соответствующий текущий лизинговый платеж, без налога на добавленную стоимость - при исполнении договора финансовой аренды (лизинга, сублизинга);
как сумма арендной платы, приходящейся на часть предоставленного налоговым агентом в субаренду имущества и уплаченной в налоговом периоде, за который подлежит исчислению налог на доходы в отношении доходов от предоставления права пользования таким имуществом, - при исполнении договора аренды;
как сумма амортизационных отчислений по такому имуществу, рассчитанных в размере и порядке, определенных законодательством Республики Беларусь (расчет амортизационных отчислений приводится в справке произвольной формы, представляемой вместе с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на доходы), - при исполнении договора аренды (в части имущества, не переданного в течение налогового периода налоговым агентом в субаренду), иных договоров о предоставлении права пользования таким имуществом;
1.1.2. по доходам, указанным в подпункте 1.5 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, - в сумме цены приобретения товара (затрат на его производство), учтенной в товаросопроводительных документах.
При этом для целей исчисления налога на доходы цена приобретения товара (затраты на его производство) пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы. Затраты принимаются только в части, приходящейся на фактически реализованные товары, в том числе с территории Республики Беларусь за ее пределы. Если условия договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, а также таможенные декларации с инвойсами, товарно-транспортные накладные или другие документы не позволяют определить цену приобретения реализуемого товара (затрат на его производство) в связи с неуказанием размера вознаграждения иностранной организации, налоговая база налога на доходы определяется исходя из начисленной суммы дохода за вычетом затрат, подтвержденных документально.
При представлении в налоговый орган документов, подтверждающих цену приобретения (затраты на производство) реализуемого товара, налог исчисляется в соответствии с положениями настоящего подпункта;
1.1.3. по доходам, указанным в подпункте 1.6 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, - в сумме затрат на кормление животных во время нахождения зверинцев и цирков на территории Республики Беларусь, а также оплату ветеринарных услуг, транспортировку и арендную плату белорусским организациям и (или) белорусским индивидуальным предпринимателям;
1.1.4. по доходам, указанным в подпункте 1.11 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса:
при отчуждении недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, - в сумме затрат, понесенных на приобретение, строительство недвижимого имущества, за вычетом амортизационных отчислений, рассчитанных в размере и порядке, определенных законодательством Республики Беларусь (расчет амортизации приводится в справке произвольной формы, которая представляется вместе с налоговой декларацией (расчетом) по налогу на доходы).
Для целей определения сумм налоговой базы:
сумма дохода иностранной организации и сумма ее затрат, понесенных на приобретение, строительство недвижимого имущества, подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь соответственно на дату начисления дохода, на дату принятия такого объекта к учету, на даты, определенные законодательством Республики Беларусь для принятия к учету амортизационных отчислений;
сумма налоговой базы, определенная в долларах США, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы;
при отчуждении предприятия как имущественного комплекса, собственником которого является иностранная организация, или его части - в сумме затрат на приобретение такого предприятия, или долей в его уставном фонде (паев, акций), или на взнос (вклад) в его уставный фонд, приходящейся на отчуждаемую часть.
Для целей определения сумм налоговой базы:
сумма дохода иностранной организации и сумма понесенных ею затрат подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь соответственно на дату начисления доходов и на дату оплаты приобретения такого предприятия, долей в предприятии или дату фактического внесения взноса (вклада) в уставный фонд либо фактического осуществления (оплаты) расходов на приобретение такого предприятия или доли в его уставном фонде (паев, акций);
сумма налоговой базы, определенная в долларах США, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы;
при отчуждении, погашении ценных бумаг (кроме акций) на территории Республики Беларусь - в сумме затрат на приобретение ценных бумаг и их отчуждение. При этом затраты на приобретение ценных бумаг (кроме акций), понесенные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату возникновения обязательства по уплате налога на доходы;
при отчуждении учредителем, участником белорусской организации доли в уставном фонде (пая, акций) организации - в сумме фактически произведенного (оплаченного) взноса (вклада) в уставный фонд такой организации или в сумме затрат на приобретение доли (пая, акций);
при отчуждении учредителем, участником белорусской организации части доли в уставном фонде (части пая) организации - в сумме затрат, исчисленных как произведение удельного веса отчуждаемой части доли (части пая) в доле (пае) этого учредителя, участника в уставном фонде организации и суммы осуществленных учредителем, участником организации затрат на взнос (вклад) в уставный фонд или на приобретение доли (пая).
Для целей определения сумм налоговой базы:
сумма дохода иностранной организации и сумма ее взноса (вклада) или сумма расходов на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) белорусской организации подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь соответственно на дату начисления доходов и на дату фактического внесения взноса (вклада) либо фактического осуществления (оплаты) расходов на приобретение доли в уставном фонде (паев, акций) организаций;
сумма налоговой базы, определенная в долларах США, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы;
1.1.5. по доходам, указанным в подпункте 1.12.9 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, - в сумме:
комиссионного (брокерского) вознаграждения за услуги белорусского страховщика или состраховщика;
уплаченного страхового возмещения или страхового обеспечения по договору сострахования при наступлении страхового случая;
уплаченного возмещения доли убытков по договору перестрахования при наступлении страхового случая;
выплачиваемой страховой организацией Республики Беларусь иностранной организации, осуществляющей урегулирование убытков по страховому случаю, производимое за пределами Республики Беларусь, в качестве возмещения понесенных иностранной организацией затрат, связанных с оформлением документов по страховому случаю и определением размера вреда;
1.1.6. по доходам, указанным в подпункте 1.13 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, - в сумме вознаграждения доверительному управляющему, если выплата такого вознаграждения предусмотрена договором доверительного управления, а также в сумме налога на добавленную стоимость (за исключением его сумм, приходящихся на указанные в подпункте 1.11 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса доходы иностранной организации), исчисленного за соответствующий налоговый период налога на доходы доверительным управляющим в связи с доверительным управлением имуществом, полученным в доверительное управление в интересах соответствующей иностранной организации - вверителя (выгодоприобретателя);
1.2. по доходам, указанным в подпункте 1.4 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, - в порядке, установленном пунктом 6 статьи 182 настоящего Кодекса;
1.3. как общая сумма доходов - по другим доходам, указанным в пункте 1 статьи 189 настоящего Кодекса.
2. Затраты иностранной организации учитываются при исчислении налога на доходы, если к дате начисления (выплаты) доходов в распоряжении налогового агента, удерживающего налог на доходы с таких доходов в соответствии с настоящей главой, имеются представленные этой иностранной организацией документально подтвержденные данные о таких затратах.

Статья 191. Определение даты возникновения обязательств по уплате налога на доходы

1. В целях настоящей главы дата возникновения обязательств по уплате налога на доходы определяется как приходящийся на налоговый период день начисления иностранной организации дохода (платежа).
2. Днем начисления дохода (платежа) иностранной организации, если иное не предусмотрено настоящей статьей, признается наиболее ранняя из следующих дат:
2.1. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) факта выполнения иностранной организацией работ, оказания услуг, приобретения у иностранной организации недвижимого имущества, приобретения предприятия как имущественного комплекса (его части), принадлежащего иностранной организации, приобретения доли (пая, акций), принадлежащей иностранной организации как участнику организации, либо ее части, признания неустойки (штрафа, пени) и других видов санкций за нарушение условий договоров;
2.2. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) обязательств перед иностранной организацией по выплате доходов в виде дивидендов, доходов от долговых обязательств, за исключением доходов от долговых обязательств по предоставленным кредитам, займам, роялти, операций по реализации (погашению) ценных бумаг (кроме акций), реализации товаров на условиях договоров поручения, комиссии и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
2.3. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) факта выплаты налоговым агентом дохода иностранной организации (факта осуществления платежа, передачи имущества, имущественных прав, проведения зачета встречных однородных требований в зависимости от установленной сторонами договора формы расчета).
3. Днем начисления дохода (платежа) иностранной организации от долговых обязательств по кредитам, займам, а также от долговых обязательств по ценным бумагам, условиями эмиссии которых предусмотрено получение доходов в виде процентов (дисконта), признается по выбору налогового агента одна из следующих дат:
3.1. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) обязательств перед иностранной организацией по выплате такого дохода;
3.2. дата отражения в бухгалтерском учете (но не позднее даты, когда такое отражение должно быть произведено в соответствии с законодательством) факта выплаты налоговым агентом дохода иностранной организации (факта осуществления платежа, передачи имущества, имущественных прав, проведения зачета встречных однородных требований в зависимости от установленной сторонами договора формы расчета).
Налоговые агенты, избравшие днем начисления дохода (платежа) иностранной организации от долговых обязательств по кредитам, займам дату отражения в бухгалтерском учете факта выплаты дохода, делают соответствующую отметку в налоговой декларации (расчете) по налогу на доходы, в которой в соответствии с частью первой настоящего пункта отражен этот вид дохода иностранной организации.
Налоговые агенты, избравшие днем начисления дохода (платежа) иностранной организации от долговых обязательств по ценным бумагам, условиями эмиссии которых предусмотрено получение доходов в виде процентов (дисконта), дату отражения в бухгалтерском учете факта выплаты дохода, делают соответствующую отметку в налоговой декларации (расчете) по налогу на доходы, в которой в соответствии с частью первой настоящего пункта отражен этот вид дохода иностранной организации.
Принятые налоговым агентом решения о выборе дня начисления указанных в настоящем пункте видов доходов иностранной организации оформляются в письменной форме и изменению в течение текущего календарного года не подлежат.
4. Днем начисления дохода (платежа) иностранной организации налоговыми агентами, использующими предоставленное им законодательными актами право не вести бухгалтерский учет, признается дата выплаты дохода иностранной организации (осуществления платежа, передачи имущества, имущественных прав, проведения зачета встречных однородных требований в зависимости от установленной сторонами договора формы расчета).
5. Днем начисления дохода (платежа), указанного в подпункте 3.5 пункта 3 статьи 189 настоящего Кодекса, иностранной организацией, не имеющей открытого в Республике Беларусь представительства и (или) постоянного представительства, начисляющих и (или) выплачивающих его другой иностранной организации, признается наиболее ранняя из следующих дат:
5.1. дата совершения хозяйственной операции, с которой связано получение дохода, признаваемого объектом налогообложения налогом на доходы;
5.2. дата выплаты дохода иностранной организации (факта осуществления платежа, передачи имущества, имущественных прав, проведения зачета встречных однородных требований в зависимости от установленной сторонами договора формы расчета).
6. В случае выплаты, списания со счетов юридических лиц или индивидуальных предпринимателей денежных средств, причитающихся иностранной организации в виде доходов, признаваемых объектом налогообложения налогом на доходы, на основании судебного постановления, днем начисления дохода (платежа) иностранной организации признается дата отражения в бухгалтерском учете фактического исполнения решения суда, если ранее доход (платеж) не был отражен в установленном порядке в бухгалтерском учете.
7. В случае выплаты доходов от предоставления гарантии (по банковской гарантии) днем начисления платежа (дохода) является дата, когда банком-резидентом было получено извещение о необходимости перечислить (уведомление о предстоящем списании со счета) вознаграждение за предоставленную гарантию банку-нерезиденту или иностранной небанковской кредитно-финансовой организации, если дата перечисления (списания со счета) денежных средств не является более ранней.

Статья 192. Ставки налога на доходы

1. Ставки налога на доходы устанавливаются в следующих размерах:
1.1. ноль (0) процентов по доходам:
от долговых обязательств по предоставленным кредитам, займам Республике Беларусь или Правительству Республики Беларусь, а также резидентам Республики Беларусь под государственные гарантии в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;
от долговых обязательств по кредитам, займам, предоставленным белорусским организациям за счет денежных средств, полученных от размещения облигаций, эмитируемых иностранными организациями в целях направления таких средств белорусским организациям в виде кредитов, займов;
от долговых обязательств по облигациям белорусских организаций, эмитированным с 1 апреля 2008 года по 1 января 2015 года и с 1 июля 2015 года, а также от их отчуждения и (или) их погашения, если иное не установлено абзацем пятым настоящего подпункта;
от долговых обязательств по размещенным за пределами Республики Беларусь облигациям открытого акционерного общества "Банк развития Республики Беларусь", а также от их отчуждения и (или) их погашения;
от долговых обязательств по государственным ценным бумагам Республики Беларусь, ценным бумагам Национального банка Республики Беларусь, облигациям местных исполнительных и распорядительных органов, а также от их отчуждения и (или) их погашения;
в виде компенсаций (возмещения издержек), комиссий, выплата которых иностранным банкам предусмотрена договорами по предоставлению кредитов, займов, указанных в абзацах втором и третьем настоящего подпункта;
от выполнения работ (оказания услуг), связанных с:
эмиссией, размещением, обращением, погашением государственных долгосрочных облигаций Республики Беларусь, являющихся государственными долговыми обязательствами, формирующими внешний государственный долг, облигаций местных исполнительных и распорядительных органов и облигаций белорусских организаций, открытого акционерного общества "Банк развития Республики Беларусь", учетом прав на такие облигации;
представлением интересов Республики Беларусь в рамках досудебного урегулирования споров, в международных арбитражах и иностранных судебных органах по спорам между иностранными организациями (иностранными гражданами) и Республикой Беларусь;
от сдачи морских судов в аренду субъектам торгового мореплавания Республики Беларусь для осуществления ими деятельности по эксплуатации таких морских судов;
от оказания субъектам торгового мореплавания Республики Беларусь услуг по обучению работников в области эксплуатации морских судов;
1.2. шесть (6) процентов - по доходам, указанным в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса;
1.3. десять (10) процентов - по доходам, указанным в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, за исключением доходов, указанных в абзацах втором - шестом подпункта 1.1 настоящего пункта;
1.4. двенадцать (12) процентов - по доходам, указанным в подпунктах 1.4 и 1.11.4 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса;
1.5. пятнадцать (15) процентов - по другим доходам, указанным в пункте 1 статьи 189 настоящего Кодекса.
2. Условием применения ставки налога на доходы в размере ноль (0) процентов для доходов, указанных в абзацах третьем и четвертом подпункта 1.1 пункта 1 настоящей статьи, является представление налоговым агентом в налоговый орган документов, сведений (информации), подтверждающих:
на календарный год или иной период, на который приходится день начисления налоговым агентом дохода (платежа), постоянное местонахождение иностранной организации, являющейся эмитентом облигаций, или иностранной организации, уполномоченной на получение доходов, подлежащих выплате по облигациям, в государстве, с которым Республика Беларусь применяет международный договор, предусматривающий обмен информацией по налоговым вопросам;
прохождение облигацией процедуры листинга и (или) допуска к обращению на бирже, включенной в перечень бирж, обеспечивающих надлежащую идентификацию подлинных владельцев организаций - эмитентов ценных бумаг, определяемый Министерством финансов Республики Беларусь и Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь. Подтверждение фактов, указанных в настоящем абзаце, осуществляется налоговым агентом на основании сведений, полученных от соответствующей биржи, и (или) иных документов, относящихся к выпуску облигаций, и (или) на основании сведений из общедоступных источников информации.
3. Положения абзацев одиннадцатого и двенадцатого подпункта 1.1 пункта 1 настоящей статьи применяются, если плательщиком является иностранная организация, не осуществляющая деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, являющаяся резидентом государства, с которым Республикой Беларусь не заключен международный договор Республики Беларусь об избежании двойного налогообложения.

Статья 193. Налоговый период налога на доходы. Порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на доходы

1. Налоговым периодом налога на доходы признается квартал, на который приходится дата возникновения обязательства по уплате налога на доходы, если иное не установлено настоящей статьей.
2. Сумма налога на доходы исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
3. Налог на доходы исчисляется и перечисляется в бюджет юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, начисляющими и (или) выплачивающими доход иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство. Указанные юридические лица и индивидуальные предприниматели признаются налоговыми агентами и имеют права, несут обязанности, установленные статьей 23 настоящего Кодекса.
Физические лица исчисляют и удерживают налог на доходы при выплате иностранным организациям, не осуществляющим деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, доходов, указанных в подпунктах 1.2.1, 1.11 и 1.13 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса. Физические лица признаются налоговыми агентами в отношении таких доходов иностранных организаций.
Налог на доходы по доходу, указанному в подпункте 1.2.1 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, исчисляется и удерживается физическим лицом, которое на момент выплаты дохода признается налоговым резидентом Республики Беларусь в соответствии со статьей 17 настоящего Кодекса и положениями международных договоров Республики Беларусь.
Для целей настоящей статьи под выплатой дохода понимаются любая форма расчетов или любой способ прекращения обязательства по выплате дохода.
4. Налоговый агент не удерживает налог на доходы и не представляет налоговую декларацию (расчет) по налогу на доходы, если до наступления срока исполнения обязательства по удержанию и перечислению в бюджет налога на доходы им получено подтверждение установленной формы об осуществлении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, выданное налоговым органом Республики Беларусь в порядке, установленном частями второй и третьей настоящего пункта.
Налоговый орган Республики Беларусь подтверждает осуществление иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство в случае получения от такой организации уведомления установленной формы, в котором указываются учетный номер плательщика и адрес места нахождения налогового агента, вид дохода, а также сведения о том, что этот вид дохода является доходом (выручкой) такой организации от деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство.
Если данные налоговых деклараций (расчетов), представленных иностранной организацией, указанной в части второй настоящего пункта, в текущем календарном году, а также иные сведения, которыми располагает налоговый орган, свидетельствуют об осуществлении ею деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, налоговый орган не позднее двух рабочих дней после получения уведомления, указанного в части второй настоящего пункта, направляет один экземпляр подтверждения об осуществлении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента, а второй экземпляр - налоговому агенту. При этом в подтверждении указываются наименование и учетный номер плательщика, адрес места нахождения налогового агента, а также иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство. Подтверждение действительно до окончания календарного года, в котором оно выдано, если налоговый орган не отзовет его по причине прекращения иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство. Налоговые органы сообщают налоговому агенту об отзыве подтверждения не позднее рабочего дня, следующего за днем такого отзыва.
Если данные налоговых деклараций (расчетов), представленных иностранной организацией, указанной в части второй настоящего пункта, в текущем календарном году, а также иные сведения, которыми располагает налоговый орган, не свидетельствуют об осуществлении иностранной организацией деятельности на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, налоговый орган не позднее двух рабочих дней после получения уведомления, указанного в части второй настоящего пункта, информирует об этом иностранную организацию.
Подтверждение и уведомление, указанные в частях первой и второй настоящего пункта, направляются в электронной форме.
5. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налоговая декларация (расчет) по налогу на доходы представляется налоговым агентом не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, в налоговый орган по месту своей постановки на учет.
Физическим лицом, иностранной организацией (за исключением иностранной организации, указанной в подпункте 3.4 пункта 3 статьи 189 настоящего Кодекса), начисляющими и (или) выплачивающими иностранной организации, не осуществляющей деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, доход (доходы), указанный (указанные) в подпунктах 1.11.1, 1.11.2 и 1.11.4 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, налоговая декларация (расчет) по налогу на доходы представляется в налоговый орган соответственно по месту нахождения отчуждаемого недвижимого имущества, месту постановки на учет организации, находящейся на территории Республики Беларусь, доля в уставном фонде (паи, акции) которой (части доли, пая) отчуждается, не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Налог на доходы перечисляется в бюджет не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, если иной срок не предусмотрен настоящей статьей.
6. Иностранная организация, не осуществляющая деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, получающая доходы от организации и проведения на территории Республики Беларусь культурно-зрелищных мероприятий, аттракционов и зверинцев (за исключением случаев осуществления указанной деятельности по договорам с юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Республике Беларусь, признаваемыми налоговыми агентами, предусматривающим поступление выручки на счета таких агентов), уплачивает налог на доходы самостоятельно. Представление налоговой декларации (расчета) по налогу на доходы и уплата налога на доходы производятся такой иностранной организацией в налоговые органы по месту проведения названных мероприятий при проведении:
культурно-зрелищных мероприятий - не позднее первого рабочего дня, следующего за днем проведения каждого из культурно-зрелищных мероприятий;
аттракционов и зверинцев - не позднее рабочего дня, следующего за днем проведения последнего из таких мероприятий.
Физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями, выплачивающие иностранной организации доходы, указанные в подпунктах 1.2.1, 1.11 и 1.13 пункта 1 статьи 189 настоящего Кодекса, вправе избрать налоговым периодом налога на доходы календарный квартал либо календарный год, на которые приходится дата возникновения обязательства по уплате налога на доходы.
Физические лица, избравшие налоговым периодом по налогу на доходы календарный квартал, информируют о принятом решении налоговые органы по месту постановки на учет путем проставления соответствующей отметки в налоговой декларации (расчете) по налогу на доходы, представляемой за налоговый период, в котором первый раз в календарном году возникает объект налогообложения налогом на доходы.
Принятое решение о выборе налогового периода (календарный квартал или календарный год) изменению в течение текущего налогового периода не подлежит.
7. Иностранные организации, не осуществляющие деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, объединившие свои денежные средства для последующего предоставления кредита белорусской организации банком Республики Беларусь (банком-агентом) - участником консорциального кредитного договора, уплачивают налог на доходы, полученные из источников в Республике Беларусь, через налогового агента (банк-агент).
Участники консорциального кредитного договора, не указанные в части первой настоящего пункта, исполняют налоговые обязательства самостоятельно после распределения дохода между всеми его участниками.
8. Перемена лиц в обязательстве по кредитному договору, договору займа не влечет изменения обязательств по налогу на доходы иностранной организации - первоначального кредитора.

Статья 194. Специальные положения. Устранение двойного налогообложения

1. Для целей применения положений международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения иностранная организация представляет в установленном порядке подтверждение того, что она имеет постоянное местонахождение в том иностранном государстве, с которым имеется международный договор Республики Беларусь по вопросам налогообложения (далее в настоящей статье - подтверждение), которое должно быть заверено компетентным органом соответствующего иностранного государства.
Если условием (одним из условий) применения льготы по налогу на доход в соответствии с положениями международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения и (или) законодательством Республики Беларусь является получение дохода из источника в Республике Беларусь его фактическим владельцем (далее - льгота по доходу фактического владельца), у иностранной организации в дополнение к подтверждению могут быть запрошены документы, указанные в пункте 3 настоящей статьи.
Подтверждение может представляться в налоговый орган как до уплаты налога на доходы, так и после этой уплаты. Подтверждение может быть представлено в виде электронного документа. В этом случае оно направляется в налоговый орган в качестве приложения к налоговой декларации (расчету) по налогу на доходы, если налоговый агент представляет такую налоговую декларацию (расчет) в электронном виде, либо к письму налогового агента, составленному в виде электронного документа.
Подтверждение представляется в налоговый орган ежегодно и действительно на протяжении календарного года, в котором оно выдано, если иное не установлено настоящей статьей.
Если компетентным органом иностранного государства указан период действия подтверждения, то оно применяется в течение указанного в нем периода.
В случае отсутствия в налоговом органе подтверждения, выданного на текущий календарный год, и при наличии такого документа, заверенного в четвертом квартале текущего календарного года, он применяется в качестве подтверждения на текущий календарный год либо на период, указанный в нем.
Подтверждение, выданное без указания периода его действия, может применяться:
на последующий календарный год, если оно заверено в четвертом квартале текущего года компетентным органом государства постоянного местонахождения иностранной организации и в налоговом органе имеется документ, являющийся подтверждением на текущий календарный год;
в течение текущего и двух последующих за годом его выдачи календарных лет, если в указанный период иностранная организация не изменила государство своего постоянного местонахождения, указанное в договоре, заключенном с налоговым агентом, предусматривающем выплату дохода, в отношении которого налоговым агентом в первый календарный год в установленном порядке были применены положения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения. Для подтверждения обоснованности применения в последующие два календарных года подтверждения налоговый орган вправе запросить у налогового агента договор (его копию), а также документы (их копии), подтверждающие выплату дохода иностранной организации по реквизитам, указанным в договоре.
Для целей настоящей статьи текущим календарным годом является год, в котором выдано подтверждение.
При представлении в налоговый орган подтверждения до установленного законодательством срока представления налоговой декларации (расчета), в которой подлежит отражению доход (платеж), в отношении которого международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения предусмотрены иные положения, чем те, которые установлены настоящей главой, в отношении такого дохода (платежа) налоговый агент не удерживает и не перечисляет в бюджет налог на доходы или удерживает и перечисляет в бюджет налог на доходы по пониженным ставкам, установленным таким международным договором Республики Беларусь.
Представление подтверждения в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента является основанием для неудержания налога на доходы или удержания налога на доходы по пониженным ставкам с учетом положений соответствующего международного договора Республики Беларусь, если иное не установлено пунктом 4 настоящей статьи.
При непредставлении в налоговый орган подтверждения налог на доходы удерживается и перечисляется в бюджет в установленном порядке.
Зачет (возврат) ранее удержанного (уплаченного) налога на доходы, в отношении которого международными договорами Республики Беларусь по вопросам налогообложения предусмотрены иные положения, чем те, которые установлены настоящей главой, осуществляется налоговым органом по месту постановки на учет налогового агента. Заявление о зачете (возврате) налога подается в установленных настоящим Кодексом случаях налоговым агентом с приложением к нему подтверждения, а также, если это будет определено письменным требованием налогового органа, копии договора (или иного документа), в соответствии с которым выплачивался доход (платеж) иностранной организации, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
При начислении (выплате) доходов (платежей) иностранным организациям, постоянное местонахождение которых подтверждается сведениями международного справочника "The Bankers Almanac" (издательство Reed Business Information), международного каталога "BIC Directory" (издание S.W.I.F.T., Customer Operations Services, 1 Av., Adele, 1310 La Hulpe, Belgium), международного электронного каталога "Bankers World Online" (SWIFTRef) или международного справочника "Airline Coding Directory" (издание "International Air Transport Association", Montreal-Geneva), а также центральным (национальным) банкам иностранных государств, органам государственного управления и (или) местным органам власти этих государств подтверждение не представляется.
Если налогообложение иностранной организации осуществляется в государстве, в котором зарегистрирована иностранная организация, путем налогообложения доходов входящих в ее состав участников (далее в настоящем пункте - участники), то положения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения применяются в части дохода каждого из участников, в отношении которых представлены подтверждения.
Сумма дохода участника (участников) должна быть подтверждена путем представления иностранной организацией самостоятельно, либо через участника, либо через налогового агента в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента следующих документов:
списка всех участников на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы, заверенного должностным лицом иностранной организации, либо графического образа такого списка, если список участников размещен на сайте компетентного органа иностранного государства или иностранной организации в сети Интернет;
заключения аудиторской организации (аудитора) либо налогового органа иностранного государства, подтверждающего на дату возникновения обязательств по уплате налога на доходы сумму дохода участника (участников).
Положения абзаца третьего части пятнадцатой настоящего пункта не применяются, если все участники иностранной организации, указанной в части четырнадцатой настоящего пункта, имеют постоянное местонахождение в одном государстве.
Положения части пятнадцатой настоящего пункта не применяются, если в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента иностранной организацией, участником или налоговым агентом представлена выписка из акта законодательства иностранного государства, согласно которому в состав иностранной организации могут входить только партнеры, имеющие постоянное местонахождение в государстве, в котором зарегистрирована иностранная организация.
2. Иностранная организация признается имеющей статус фактического владельца дохода, если она осуществляет предпринимательскую деятельность, связанную с получением из источников в Республике Беларусь дохода, в отношении которого она претендует на льготу по доходу фактического владельца, является непосредственным выгодоприобретателем такого дохода, вправе самостоятельно пользоваться и (или) распоряжаться этим доходом по своему усмотрению. При определении статуса иностранной организации в качестве фактического владельца дохода учитываются выполняемые ею в целях получения такого дохода функции, имеющиеся полномочия и принимаемые риски.
Для определения статуса фактического владельца дохода могут быть учтены дополнительные основания, в том числе при проведении взаимосогласительной процедуры Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь с налоговым органом иностранного государства в рамках международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения.
Иностранная организация не рассматривается в качестве фактического владельца дохода, когда в целях его получения она осуществляет исключительно посреднические функции в интересах другого лица, не принимает на себя риски, или у нее отсутствует экономическая связь с получаемым доходом и (или) ее право пользоваться и (или) распоряжаться доходом ограничено договорными или иными обязательствами по выплате (передаче) дохода (в полном объеме или не менее 60 процентов от такого дохода) в установленные сроки (но не позднее двенадцати месяцев после получения выплаченного дохода) в пользу налогового резидента иностранного государства, который при непосредственном получении такого дохода не имел бы права на льготу по доходу фактического владельца согласно международному договору Республики Беларусь по вопросам налогообложения и (или) законодательству Республики Беларусь или имел бы право на применение менее благоприятных положений международного договора.
3. При возникновении у налогового агента, начисляющего (выплачивающего) иностранной организации доход, на основании имеющихся у него документов сомнения в том, что в соответствии с положениями, предусмотренными пунктом 2 настоящей статьи, иностранная организация является фактическим владельцем дохода в целях получения льготы по доходу фактического владельца (далее - обоснованное сомнение), он вправе запросить у такой иностранной организации документы (информацию) для подтверждения ее статуса.
В качестве документов (информации), подтверждающих статус фактического владельца дохода, у иностранной организации могут быть запрошены:
документы (информация), подтверждающие наличие у нее неограниченного права пользоваться и (или) распоряжаться доходом, в отношении которого она претендует на льготу по доходу фактического владельца, отсутствие обязательств перед третьими лицами (местом налогового резидентства которых являются государство, с которым отсутствует международный договор Республики Беларусь по вопросам налогообложения, или государство, положения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения с которым содержат менее льготные условия), ограничивающих ее права на пользование и (или) распоряжение таким доходом в целях осуществления предпринимательской деятельности;
документы (информация), подтверждающие осуществление иностранной организацией в государстве, налоговым резидентом которого она является, предпринимательской и (или) иной деятельности.
Иностранная организация помимо документов (информации), указанных в части второй настоящего пункта, вправе представить подтверждение налогового органа иностранного государства о том, что она является фактическим владельцем дохода, а также иные документы (информацию) в обоснование своего права на льготу по доходу фактического владельца, подтверждение в отношении иностранной организации, определенной абзацем пятым части первой пункта 4 настоящей статьи.
4. Если до установленного настоящим Кодексом срока представления налоговой декларации (расчета) по налогу на доходы за налоговый период, на который приходится дата возникновения обязательства по уплате налога на доходы, в отношении которого иностранная организация претендует на льготу по доходу фактического владельца, иностранная организация, у которой в связи с возникновением обоснованных сомнений запрошены документы (информация), подтверждающие ее статус фактического владельца дохода:
не представит запрошенные не позднее чем за девяносто дней до дня представления указанной налоговой декларации (расчета) документы (информацию), подтверждающие статус фактического владельца дохода, налоговый агент не применяет льготу по доходу фактического владельца (о чем в налоговой декларации (расчете) делается соответствующая отметка) и представляет в налоговый орган вместе с такой налоговой декларацией (расчетом) документы (информацию), подтверждающие его обоснованное сомнение, и копию запроса;
не представит документы (информацию), подтверждающие статус фактического владельца дохода (если запрос был направлен позднее срока, указанного в абзаце втором части первой настоящего пункта), налоговый агент применяет льготу по доходу фактического владельца (о чем в налоговой декларации (расчете) делается соответствующая отметка) и представляет в налоговый орган вместе с такой налоговой декларацией (расчетом) документы (информацию), подтверждающие его обоснованное сомнение, и копию запроса;
представит документы (информацию), подтверждающие статус фактического владельца дохода, из которых следует, что права на льготу по доходу фактического владельца, предусмотренную соответствующим международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения:
отсутствуют у нее как у получателя дохода, однако представлены сведения о другой иностранной организации, являющейся фактическим владельцем дохода, то может быть применена льгота в размере, предусмотренном в отношении соответствующего вида дохода международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения с иностранным государством, в котором эта другая иностранная организация имеет постоянное местонахождение (о чем в налоговой декларации (расчете) делается соответствующая отметка). Положения настоящего абзаца применяются при условии представления в налоговый орган налоговым агентом вместе с налоговой декларацией:
подтверждения постоянного местонахождения в отношении этой другой иностранной организации;
заверенных иностранной организацией (получателем дохода, являющимся его фактическим владельцем) копий договорных и (или) иных имеющих юридическую силу документов, подтверждающих наличие между такими иностранными организациями обязательств в отношении такого дохода;
отсутствуют у нее и не представлены сведения о другой иностранной организации, являющейся фактическим владельцем дохода, налоговый агент перечисляет в бюджет налог на доходы без применения льготы по доходу фактического владельца (о чем в налоговой декларации (расчете) делается соответствующая отметка) и представляет в налоговый орган вместе с такой налоговой декларацией (расчетом) документы (информацию), подтверждающие его обоснованное сомнение, и представленные иностранной организацией документы (информацию), подтверждающие статус фактического владельца дохода, на основании которых налоговым агентом был сделан вывод об отсутствии у иностранной организации права на льготу по доходу фактического владельца.
При представлении иностранной организацией документов (информации), подтверждающих ее статус фактического владельца дохода, после дня представления налоговой декларации (расчета), указанной в абзаце первом части первой настоящего пункта, возврат (зачет) налога на доходы производится налоговым органом по месту постановки на учет налогового агента в белорусских рублях после подачи налоговым агентом заявления о возврате (зачете) налога вместе с документами (информацией), подтверждающими статус фактического владельца дохода, представленными иностранной организацией, и подтверждением (если оно не было представлено ранее). Налоговый агент подает указанные документы, если из представленных на основании запроса документов следует, что у иностранной организации имеются фактические права на льготу по доходу фактического владельца.
5. Если иностранная организация не согласна с действиями налогового агента по удержанию налога на доход без применения льготы по доходу фактического владельца, она вправе обратиться в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента, представив заявление о возврате (зачете) налога на доходы, копии представленных налоговому агенту документов (информации), подтверждающих статус фактического владельца дохода, и, если не были представлены ранее, подтверждение и копию договора (или иного документа), в соответствии с которым начислялся (выплачивался) доход (платеж) иностранной организации.
Если представленные документы (информация) подтверждают статус фактического владельца дохода, налоговый орган:
в течение трех рабочих дней со дня направления иностранной организации ответа уведомляет налогового агента об этом, а также о необходимости представления налоговой декларации (расчета) по налогу на доходы с изменениями и дополнениями в течение пяти рабочих дней со дня направления уведомления;
производит возврат (зачет) налога на доходы в общеустановленном порядке.
Для подтверждения обстоятельств, указанных в представленных иностранной организацией документах (информации), подтверждающих статус фактического владельца дохода, налоговый орган вправе направить запрос в налоговый и (или) иные компетентные органы иностранного государства.

ГЛАВА 18
ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ С ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ

Статья 195. Плательщики подоходного налога с физических лиц

Плательщиками подоходного налога с физических лиц (далее в настоящей главе - плательщики) признаются физические лица.
Для целей настоящей главы и главы 33 настоящего Кодекса используются следующие понятия и термины:
иностранный банк - банк либо небанковская кредитно-финансовая организация с местонахождением за пределами Республики Беларусь, созданные в соответствии с законодательством иностранного государства;
лица, состоящие в отношениях близкого родства, - родители (усыновители, удочерители), дети (в том числе усыновленные, удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, прадед, прабабка, правнуки, супруги;
лица, состоящие в отношениях свойства, - близкие родственники другого супруга, в том числе умершего;
место основной работы - организация или индивидуальный предприниматель, которым в соответствии с законодательством предоставлено право заключения и прекращения трудового договора и у которых ведется трудовая книжка работника, а также организации, которыми в соответствии с законодательством осуществляются обязательное привлечение к труду или трудовая терапия (реабилитация) физических лиц, территориальные коллегии адвокатов (для адвокатов, осуществляющих адвокатскую деятельность в юридической консультации) и адвокатские бюро (для адвокатов, являющихся его учредителями (участниками)), территориальные нотариальные палаты (для нотариусов, осуществляющих нотариальную деятельность в нотариальных конторах);
место основной службы - организация, в которой плательщик в соответствии с законодательством проходит военную службу, службу в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, органах внутренних дел, Следственном комитете Республики Беларусь, Государственном комитете судебных экспертиз Республики Беларусь и органах финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь;
место основной учебы - учреждение образования, организация, реализующая образовательные программы послевузовского образования, в которых плательщик получает в дневной форме получения образования основное образование;
нотариусы - нотариусы, осуществляющие нотариальную деятельность в нотариальном бюро.

Статья 196. Объект налогообложения подоходным налогом с физических лиц

1. Объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц признаются доходы, полученные плательщиками:
1.1. от источников в Республике Беларусь и (или) от источников за пределами Республики Беларусь, - для физических лиц, признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь в соответствии со статьей 17 настоящего Кодекса (далее - налоговые резиденты Республики Беларусь);
1.2. от источников в Республике Беларусь, - для физических лиц, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь.
2. Объектом налогообложения подоходным налогом с физических лиц не признаются доходы, полученные плательщиками:
2.1. от операций, связанных с имущественными и неимущественными отношениями физических лиц, состоящих в соответствии с законодательством между собой в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, за исключением доходов, полученных указанными физическими лицами по заключенным между ними трудовым договорам, договорам купли-продажи и (или) иным гражданско-правовым договорам, связанным с осуществлением предпринимательской деятельности;
2.2. в размере оплаты организациями или индивидуальными предпринимателями расходов на проведение презентаций, юбилеев, банкетов, совещаний, семинаров, конкурсов профессионального мастерства, культурных, представительских мероприятий, связанных с осуществляемой ими деятельностью;
2.3. в виде материального обеспечения, в размере оплаты или возмещения организациями и индивидуальными предпринимателями расходов на проведение спортивных или спортивно-массовых мероприятий (за исключением доходов в виде призов, вознаграждений тренерам, судьям по спорту, а также иным физическим лицам, привлекаемым для проведения таких мероприятий по гражданско-правовым договорам);
2.4. в размере стоимости приобретенной организациями или индивидуальными предпринимателями бутилированной воды, в размере стоимости подаренных живых цветов, а также средств индивидуальной защиты, смывающих и обезвреживающих средств, выданных плательщику, или компенсации в размере стоимости таких средств, приобретенных плательщиком за свой счет, в размере стоимости спортивной формы, униформы, фирменной одежды, выдаваемых во временное пользование, специального снаряжения, в том числе выдаваемого в соответствии с нормативными правовыми актами Национального банка Республики Беларусь работникам инкассации;
2.5. в размере залоговой стоимости сдаваемой тары, за исключением случаев, когда сбор (заготовка) и последующая сдача тары производятся в связи с осуществлением предпринимательской деятельности;
2.6. причинившими вред, в размере возмещения такого вреда другими лицами, обязанными его возместить в соответствии с законодательством, если иное не установлено настоящей главой;
2.7. в размере оплаты стоимости медицинских услуг или возмещения расходов на оплату таких услуг в случае получения плательщиком увечья или иного повреждения здоровья по вине других лиц, в том числе в результате противоправных действий, чрезвычайного и (или) дорожно-транспортного происшествий;
2.8. в размере оплаты стоимости транспортных услуг по перевозке к месту работы (службы, учебы) и обратно, а также при исполнении плательщиками трудовых обязанностей, произведенной за счет средств организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся для плательщиков местом основной работы (службы, учебы);
2.9. в размере превышения размеров платы за оказываемые учреждением образования услуги в сфере образования над фактически внесенной суммой платы за соответствующие услуги в этом учреждении образования;
2.10. в размере стоимости обязательных или внеочередных медицинских осмотров работников, проводимых в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Беларусь по согласованию с Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь, оплаченной или возмещенной за счет средств организации или индивидуального предпринимателя;
2.11. в размере стоимости медицинских услуг, оказываемых организациями здравоохранения или иными организациями, осуществляющими медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательством, и содержащимися за счет средств организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся для такого плательщика местом основной работы (службы, учебы);
2.12. в размере стоимости услуг по приглашению на работу, проживанию и регистрации, оплаченных за счет средств организации или индивидуального предпринимателя, если на организацию или индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством возложена обязанность по несению таких расходов;
2.13. в размере стоимости обучения, в том числе переподготовки, профессиональной подготовки, повышения квалификации, стажировки, связанного с деятельностью, осуществляемой плательщиком в организации или у индивидуального предпринимателя, являющихся для него местом основной работы (службы, учебы), и оплаченного за счет средств такой организации, индивидуального предпринимателя или за счет средств бюджета;
2.14. в размере оплаты организацией стоимости обучения, в том числе профессиональной подготовки, переподготовки, повышения квалификации, стажировки, члена органа управления организации, члена профсоюзной организации, связанного соответственно с деятельностью органа управления организации, деятельностью профсоюзной организации;
2.15. в виде выплат, производимых организацией или индивидуальным предпринимателем и компенсируемых в соответствии с законодательством за счет средств республиканского бюджета, предназначенных для возмещения расходов по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС;
2.16. в виде превышения размеров платы за пользование жилыми помещениями и за жилищно-коммунальные услуги, устанавливаемых для населения, проживающего в жилых домах государственного и частного жилищных фондов, над фактически вносимой суммой такой платы с учетом льгот, установленных законодательством;
2.17. в размере платы, производимой за счет средств местных бюджетов, за пользование предоставленным на период прохождения альтернативной службы помещением и за жилищно-коммунальные услуги;
2.18. в размере оплаты или возмещения нанимателем (поднанимателем), арендатором (субарендатором) жилого и (или) нежилого помещений стоимости жилищно-коммунальных и (или) иных услуг, если обязанность по оплате или возмещению таких услуг возложена на нанимателя (поднанимателя), арендатора (субарендатора) соответствующим договором найма (поднайма), аренды (субаренды) жилого и (или) нежилого помещений;
2.19. в размере стоимости товаров (работ, услуг), розданных (выполненных, оказанных) в рамках проведения рекламы и рекламных акций, если по условиям их проведения отсутствуют сведения о получателях таких товаров (работ, услуг);
2.20. в размере сумм, полученных под залог имущества в организациях, в том числе ломбардах, и не возвращенных в сроки, установленные договором залога;
2.21. в денежной или натуральной форме от другого лица для исполнения его поручения по осуществлению каких-либо расчетов, оплаты в его пользу или в пользу третьих лиц за товары (работы, услуги) либо по передаче третьим лицам полученных средств и исполнению обязательств, в том числе налоговых;
2.22. в денежной или натуральной форме в погашение обязательств по договору займа без учета процентов, предусмотренных таким договором (далее - погашение обязательств в части основной суммы долга). При предоставлении плательщиком по договору займа денежных средств в иностранной валюте и погашении обязательств в части основной суммы долга в белорусских рублях (иной валюте) размер дохода, не признаваемого объектом налогообложения, определяется путем пересчета суммы переданных или полученных по договору займа денежных средств в иностранной валюте в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату погашения обязательств;
2.23. в размере стоимости общедоступных социальных услуг, оказываемых бесплатно и финансируемых из бюджета, а также за счет средств социального страхования;
2.24. в размере расходов, оплаченных или возмещенных принимающей стороной, в том числе суточных, питания, проживания, проезда, при:
направлении в служебную командировку;
исполнении функций члена органа управления организации;
привлечении для участия в проведении весенних полевых работ, уборке урожая и заготовке кормов;
2.25. в виде бесплатно предоставляемых жилых помещений на условиях и в порядке, установленных законодательными актами;
2.26. участниками договора простого товарищества при возврате их вкладов в общее дело, а также при распределении прибыли простого товарищества после ее налогообложения;
2.27. в виде сумм, получаемых от сдачи внаем (поднаем) жилых помещений, собственниками (нанимателями) которых являются лица, обязанные возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, по договорам найма (поднайма), заключаемым местными исполнительными и распорядительными органами, и перечисляемых в порядке и на условиях, определяемых законодательством, на погашение указанными лицами расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении;
2.28. в размере государственной адресной социальной помощи, государственных социальных льгот и социальной поддержки, предоставляемых в случаях, установленных законодательными актами Республики Беларусь;
2.29. военнослужащими, лицами рядового и начальствующего состава Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов внутренних дел, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь (далее - органы финансовых расследований), органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям (далее в настоящей главе - военнослужащие), за исключением военнослужащих срочной военной службы, курсантов учреждений образования, осуществляющих подготовку кадров по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов внутренних дел, органов финансовых расследований, органов и подразделений Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, и членами их семей в размере оплаты за счет средств Министерства обороны Республики Беларусь, Министерства внутренних дел Республики Беларусь, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, Государственного пограничного комитета Республики Беларусь, Комитета государственной безопасности Республики Беларусь, Комитета государственного контроля Республики Беларусь, Службы безопасности Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь (далее в настоящей главе - государственные органы, в которых предусмотрена военная служба) проезда и перевозки собственного имущества весом до 10 тонн при переводе либо увольнении с военной службы, службы в Следственном комитете Республики Беларусь, Государственном комитете судебных экспертиз Республики Беларусь, органах внутренних дел, финансовых расследований, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям (далее в настоящей главе - военная служба) в запас (отставку) в случаях, связанных с переездом в другую местность;
2.30. военнослужащими, занимающими должности в органах межгосударственных образований и в международных организациях, находящихся на территории иностранных государств, и членами их семей, а также курсантами и слушателями, магистрантами, адъюнктами, докторантами, ординаторами, соискателями (далее - слушатели), проходящими обучение, не связанное со служебной командировкой за границу, в организациях иностранных государств по направлению государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, в виде возмещения один раз в год за счет средств данных государственных органов расходов на проезд железнодорожным (кроме спальных вагонов), воздушным и автомобильным транспортом к месту обучения, а также в отпуск к месту жительства на территории Республики Беларусь и обратно;
2.31. отдельными категориями военнослужащих, прокурорских работников, определяемыми руководителями соответствующих государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, и органов прокуратуры в размере стоимости проездных документов (билетов) на проезд всеми видами транспорта общего пользования (кроме автомобилей-такси) в пределах Республики Беларусь, необходимых для исполнения служебных обязанностей и приобретенных за счет средств данных государственных органов;
2.32. военнослужащими, получившими ранение (травму, контузию), увечье или заболевание при исполнении обязанностей военной службы, в период их амбулаторного лечения в связи с этим ранением (травмой, контузией), увечьем или заболеванием в размере стоимости лекарственного обеспечения, осуществляемого за счет средств соответствующих государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, в пределах перечня основных лекарственных средств, утверждаемого Министерством здравоохранения Республики Беларусь;
2.33. от осуществления видов деятельности, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом применяются особые режимы налогообложения;
2.34. в виде стоимости неиспользуемого государственного имущества, находившегося в республиканской или коммунальной собственности, безвозмездно полученного индивидуальным предпринимателем в собственность в соответствии с законодательством;
2.35. в размере компенсации или возмещения в соответствии с законодательством Республики Беларусь или законодательством иностранных государств судебных расходов, морального вреда, возмещения вреда в натуре или возмещения причиненных убытков в пределах реального ущерба, в том числе проиндексированных;
2.36. в виде сумм денежных средств, возмещаемых банками в результате совершения операций, не санкционированных держателями банковских платежных карточек;
2.37. в виде стоимости улучшения имущества, находившегося в пользовании других лиц и возвращенного его собственнику, в случаях, когда улучшение явилось следствием ремонта, проведение которого было обусловлено чрезвычайными обстоятельствами (пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие и иные аналогичные обстоятельства, в том числе форс-мажорные), - при наличии документов, подтверждающих факт свершения указанных событий, сопоставимости их последствий и произведенных улучшений;
2.38. в размере, не превышающем:
сумму вклада в уставный фонд организации или сумму фактически произведенных расходов на приобретение доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, - учредителем (участником) организации, за исключением акционерного общества, при ее ликвидации, выходе (исключении) участника из состава участников организации, отчуждении участником доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
сумму фактически произведенных расходов на приобретение акций акционерного общества, - участником акционерного общества при ликвидации такого общества;
сумму вклада в уставный фонд унитарного предприятия или сумму фактически произведенных расходов на приобретение предприятия как имущественного комплекса, - собственником имущества унитарного предприятия при отчуждении предприятия как имущественного комплекса;
сумму денежных средств и (или) стоимость имущества (доли в праве собственности на имущество), переданных унитарному предприятию в хозяйственное ведение или оперативное управление, - собственником имущества этого унитарного предприятия при изъятии им у такого предприятия денежных средств и (или) имущества (доли в праве собственности на имущество).
При этом сумма вклада учредителя (участника) в уставный фонд организации, фактически произведенные им в белорусских рублях расходы на приобретение доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, на приобретение акций акционерного общества, на приобретение предприятия как имущественного комплекса, а также денежные средства или стоимость имущества, переданные собственником имущества унитарного предприятия в хозяйственное ведение или оперативное управление такой организации (далее в настоящей статье - расходы), подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату:
внесения вклада в уставный фонд организации;
передачи денежных средств или имущества собственником имущества унитарного предприятия в хозяйственное ведение или оперативное управление такому предприятию;
фактического осуществления расходов.
Определенные в долларах США расходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения дохода.
Если курс белорусского рубля по отношению к доллару США, установленный Национальным банком Республики Беларусь на дату внесения взноса (вклада) в уставный фонд организации, передачи денежных средств или имущества собственником имущества унитарного предприятия в хозяйственное ведение или оперативное управление такому предприятию или на дату фактического осуществления иных расходов, больше курса белорусского рубля по отношению к доллару США, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения учредителем (участником) организации, собственником имущества унитарного предприятия дохода, то пересчет, указанный в частях второй и третьей настоящего подпункта, не производится.
Расходы, произведенные учредителем (участником) организации, собственником имущества унитарного предприятия в иностранной валюте, подлежат пересчету в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения им дохода.

Статья 197. Доходы, полученные от источников в Республике Беларусь

1. К доходам, полученным от источников в Республике Беларусь, относятся:
1.1. дивиденды и проценты, полученные от белорусской организации, а также проценты, полученные от белорусского индивидуального предпринимателя или иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
1.2. страховое возмещение и (или) обеспечение при наступлении страхового случая, полученные от белорусской страховой организации и (или) от иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
1.3. доходы, полученные от использования на территории Республики Беларусь объектов интеллектуальной собственности;
1.4. доходы, полученные от сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) или иного использования имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, включая стоимость улучшения имущества, находившегося в пользовании других лиц и возвращенного его собственнику;
1.5. доходы, полученные от отчуждения:
1.5.1. недвижимого имущества, в том числе предприятия как имущественного комплекса (его части), находящегося на территории Республики Беларусь;
1.5.2. на территории Республики Беларусь акций или иных ценных бумаг, долей учредителей (участников) в уставном фонде, паев в имуществе иностранных организаций либо их части;
1.5.3. акций или иных ценных бумаг, долей учредителей (участников) в уставном фонде, паев в имуществе белорусских организаций либо их части;
1.5.4. прав требования к белорусской организации или иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
1.5.5. иного имущества, находящегося на территории Республики Беларусь;
1.6. вознаграждения за исполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия (бездействие), получаемые плательщиками от белорусских организаций, белорусских индивидуальных предпринимателей, нотариусов, адвокатов, иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, представительств иностранных организаций, открытых в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих плательщиков обязанности или откуда производились выплаты этих вознаграждений;
1.7. пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные плательщиком в соответствии с законодательством Республики Беларусь;
1.8. доходы, полученные от использования любых транспортных средств, морских, воздушных судов, судов внутреннего плавания, судов смешанного (река - море) плавания в связи с перевозками в Республику Беларусь и (или) из Республики Беларусь или в ее пределах, а также штрафы и иные санкции за простой (задержку) таких транспортных средств и судов в пунктах погрузки (выгрузки) на территории Республики Беларусь;
1.9. доходы, полученные от использования трубопроводов, линий электропередачи, объектов электросвязи и иных средств связи, включая компьютерные сети, на территории Республики Беларусь;
1.10. иные доходы, получаемые плательщиком от источников в Республике Беларусь.
2. Для целей настоящей главы не относятся к доходам, полученным от источников в Республике Беларусь, доходы физического лица, полученные им в результате проведения внешнеторговых операций, связанных с ввозом товаров на территорию Республики Беларусь и (или) приобретением товаров (работ, услуг) на территории Республики Беларусь.
Положения настоящего пункта применяются в случае, если местом реализации ввезенных и (или) приобретенных товаров (работ, услуг) не признается территория Республики Беларусь.

Статья 198. Доходы, полученные от источников за пределами Республики Беларусь

К доходам, полученным от источников за пределами Республики Беларусь, относятся:
1. дивиденды и проценты, полученные от иностранной организации (за исключением процентов, полученных от иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство), а также проценты, полученные от иностранного индивидуального предпринимателя;
2. страховое возмещение и (или) обеспечение при наступлении страхового случая, полученные от иностранной страховой организации (за исключением иностранной страховой организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство);
3. доходы, полученные от использования за пределами территории Республики Беларусь объектов интеллектуальной собственности;
4. доходы, полученные от сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) или от иного использования имущества, находящегося за пределами территории Республики Беларусь, включая стоимость улучшения имущества, находившегося в пользовании других лиц и возвращенного его собственнику;
5. доходы, полученные от отчуждения:
5.1. недвижимого имущества, в том числе предприятия как имущественного комплекса (его части), находящегося за пределами территории Республики Беларусь;
5.2. за пределами территории Республики Беларусь акций или иных ценных бумаг, долей учредителей (участников) в уставном фонде, паев в имуществе иностранных организаций либо их части;
5.3. прав требования к иностранной организации (за исключением прав требования к иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство);
5.4. иного имущества, находящегося за пределами территории Республики Беларусь;
6. вознаграждения за исполнение трудовых или иных обязанностей, выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия (бездействие), получаемые плательщиками от иностранных организаций (кроме доходов, получаемых от иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, представительств иностранных организаций, открытых в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь), иностранных индивидуальных предпринимателей, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих плательщиков обязанности;
7. пенсии, пособия, стипендии и иные аналогичные выплаты, полученные плательщиком в соответствии с законодательством иностранных государств;
8. доходы, полученные от использования любых транспортных средств, морских, воздушных судов, судов внутреннего плавания, судов смешанного (река - море) плавания, а также штрафы и иные санкции за простой (задержку) таких транспортных средств в пунктах погрузки (выгрузки), за исключением доходов, предусмотренных подпунктом 1.8 пункта 1 статьи 197 настоящего Кодекса;
9. иные доходы, получаемые плательщиком от источников за пределами Республики Беларусь.

Статья 199. Налоговая база подоходного налога с физических лиц

1. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц учитываются все доходы плательщика, полученные им как в денежной, так и в натуральной формах.
Если из дохода плательщика по его распоряжению, по решению суда или иных органов производятся какие-либо удержания, такие удержания не уменьшают налоговую базу подоходного налога с физических лиц.
2. Налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется отдельно по каждому виду доходов, в отношении которых установлены различные налоговые ставки.
3. Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены пунктом 1 статьи 214 настоящего Кодекса и (или) актами Президента Республики Беларусь, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется за каждый календарный месяц налогового периода как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, применяемых последовательно в соответствии со статьями 209 - 212 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой.
При этом налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами, финансовыми инструментами срочных сделок, по договорам доверительного управления денежными средствами и от участия в фондах банковского управления определяется отдельно от иных видов доходов, выплачиваемых плательщику по месту основной работы.
4. Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены подпунктом 3.1 пункта 3 статьи 214 настоящего Кодекса и (или) актами Президента Республики Беларусь, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму расходов, предусмотренных статьей 205 настоящего Кодекса, и на сумму налоговых вычетов, применяемых последовательно в соответствии со статьями 209 - 211 настоящего Кодекса.
5. Для доходов, указанных в части первой пункта 2 статьи 224 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется за каждый календарный месяц налогового периода как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, применяемых в соответствии со статьей 209 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
6. Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены пунктом 2 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209 - 211 настоящего Кодекса, не применяются.
7. Для доходов, в отношении которых ставка подоходного налога с физических лиц установлена пунктом 4 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209 - 211 настоящего Кодекса, и освобождение от подоходного налога с физических лиц, предусмотренное частью первой пункта 23 статьи 208 настоящего Кодекса, не применяются.
8. Для доходов, исчисленных в соответствии с законодательством налоговым органом исходя из сумм превышения расходов над доходами, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение суммы такого превышения. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209 - 212 настоящего Кодекса, не применяются.
9. Для доходов в виде процентов по сберегательным сертификатам, банковским вкладам (депозитам), денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете в банках, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется отдельно от иных доходов плательщика как денежное выражение таких доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму налоговых вычетов, установленных статьями 210 и 211 настоящего Кодекса. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьей 209 настоящего Кодекса, и освобождение от подоходного налога с физических лиц, предусмотренное пунктом 23 статьи 208 настоящего Кодекса, не применяются.
10. Для доходов в виде дивидендов, выплачиваемых белорусской организацией, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется в порядке, установленном пунктом 6 статьи 182 настоящего Кодекса и пунктом 3 настоящей статьи.
11. Доходы плательщика, полученные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения доходов, если иное не установлено настоящим пунктом.
В случае получения индивидуальным предпринимателем в иностранной валюте предварительной оплаты, аванса, задатка пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на:
дату получения предварительной оплаты, аванса, задатка, - в части стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, равной сумме предварительной оплаты, аванса, задатка;
дату фактического получения дохода от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в остальной части стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Расходы плательщика, произведенные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического осуществления расходов, если иное не установлено настоящей главой.
В случае перечисления индивидуальным предпринимателем предварительной оплаты, аванса, задатка пересчет иностранной валюты в белорусские рубли производится по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на:
дату перечисления предварительной оплаты, аванса, задатка, - в части расходов, равных сумме предварительной оплаты, аванса, задатка;
дату признания расходов, определяемую в соответствии со статьей 205 настоящего Кодекса, - в остальной части расходов.
12. Для доходов, в отношении которых ставки подоходного налога с физических лиц установлены подпунктом 3.3 пункта 3 статьи 214 настоящего Кодекса, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как денежное выражение таких доходов. При этом не применяются налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209 - 211 настоящего Кодекса, и не учитываются расходы, предусмотренные статьей 205 настоящего Кодекса.

Статья 200. Особенности определения налоговой базы подоходного налога с физических лиц при получении доходов в натуральной форме

1. При получении плательщиком от организаций и индивидуальных предпринимателей дохода в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется как стоимость (с учетом налога на добавленную стоимость, а для подакцизных товаров - и акцизов) этих товаров (работ, услуг), иного имущества, исчисленная исходя из регулируемых цен (тарифов). При отсутствии таких цен (тарифов) налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется организациями и индивидуальными предпринимателями самостоятельно (с учетом налога на добавленную стоимость, а для подакцизных товаров - и акцизов), но не менее стоимости товаров (работ, услуг), иного имущества, определенной в соответствии с частью второй настоящего пункта.
При получении плательщиком от физических лиц дохода в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг), иного имущества по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется в отношении:
капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, машино-мест, долей в праве собственности на указанное имущество - в размере оценочной стоимости, определенной на дату получения дохода территориальными организациями по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним. При отсутствии такой стоимости - в размере стоимости, определенной в порядке, установленном законодательством для исчисления налога на недвижимость с физических лиц;
акций - в размере их номинальной стоимости;
долей в уставных фондах организаций - в размере части стоимости чистых активов организации, пропорциональной размеру доли физического лица в уставном фонде организации;
паев в производственных кооперативах - в размере стоимости пая;
предприятия как имущественного комплекса - по балансовой стоимости имущества предприятия;
земельных участков - по их кадастровой стоимости;
иных товаров (работ, услуг), имущества - по цене (тарифу) на идентичные товары (работы, услуги), имущество на основании сведений изготовителей, исполнителей, субъектов торговли о ценах (тарифах) на товары (работы, услуги), имущество, содержащихся в специальных отечественных и зарубежных справочниках, каталогах, периодических изданиях, информационных материалах субъектов торговли (в том числе размещенных на сайтах в сети Интернет). При наличии двух и более источников информации, содержащих сведения о ценах (тарифах) на идентичные товары (работы, услуги), имущество, налоговая база определяется исходя из сведений о наименьшей цене (тарифе).
В случае отсутствия в указанных источниках информации о цене (тарифе) на идентичные товары (работы, услуги), имущество налоговая база определяется по цене (тарифу) на однородные товары (работы, услуги), имущество.
При определении цен (тарифов) на идентичные или однородные товары (работы, услуги), имущество принимаются во внимание сделки, предусматривающие денежную форму исполнения обязательств, между лицами, не являющимися взаимозависимыми. Сделки между взаимозависимыми лицами могут приниматься во внимание только в тех случаях, когда наличие отношений между этими лицами не повлияло на условия таких сделок.
2. К доходам, полученным плательщиком в натуральной форме, в том числе относятся:
2.1. оплата (полностью или частично) за него организациями или физическими лицами товаров (работ, услуг), имущества или имущественных прав, в том числе жилищно-коммунальных услуг, питания, отдыха, обучения в интересах плательщика;
2.2. полученные плательщиком товары, выполненные в его интересах работы, оказанные услуги на безвозмездной основе;
2.3. оплата труда в натуральной форме.

Статья 201. Особенности определения налоговой базы по доходам, полученным по договорам страхования

1. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц не учитываются доходы, полученные в виде:
1.1. страхового возмещения и (или) страхового обеспечения в связи с наступлением соответствующих страховых случаев:
1.1.1. по договорам обязательного страхования, осуществляемого в порядке, установленном законодательством;
1.1.2. по договорам добровольного страхования, по которым страховые взносы (страховые премии) вносились плательщиком и иными физическими лицами;
1.1.3. по договорам страхования, по которым уплата взносов за плательщика осуществлялась за счет средств организаций и индивидуальных предпринимателей, признаваемых налоговыми агентами;
1.1.4. по договорам добровольного страхования от несчастных случаев и болезней на время поездки за границу, добровольного долгосрочного (на срок не менее трех лет) страхования жизни, добровольного долгосрочного (на срок не менее трех лет) страхования дополнительных пенсий, а также по договорам добровольного страхования медицинских расходов (если такие договоры заключены на срок не менее одного года);
1.1.5. по договорам страхования, заключенным за пределами территории Республики Беларусь и предусматривающим страховые выплаты в возмещение вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу физического лица, полученные пострадавшим лицом и (или) лицами, находящимися с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного;
1.1.6. по договорам добровольного страхования ответственности за причинение вреда (в случае причинения вреда жизни, здоровью или имуществу физического лица лицом, чья ответственность застрахована);
1.2. части дохода от осуществления инвестиций страховщиком, выплачиваемого в дополнение к страховой выплате по договорам страхования жизни и договорам страхования дополнительных пенсий;
1.3. возмещенных страховщиками расходов плательщика-страхователя, произведенных в связи с расследованием обстоятельств наступления страхового случая, установлением размеров вреда, судебных расходов, а также иных расходов, произведенных в соответствии с законодательством и условиями договоров страхования;
1.4. страховых взносов (страховых премий), оплаченных за счет средств нанимателей:
по договорам добровольного страхования от несчастных случаев и болезней на время поездки работника за границу при направлении его в служебную командировку. Положения настоящего абзаца применяются также в отношении договоров добровольного страхования от несчастных случаев и болезней на время поездки за границу, заключаемых в пользу работников, работа которых носит подвижной и разъездной характер;
по договорам обязательного страхования.
2. Суммы страховых взносов (страховых премий), внесенных за плательщиков организациями или индивидуальными предпринимателями, признаваемыми налоговыми агентами, по договорам страхования, подлежат налогообложению в порядке, установленном статьей 216 настоящего Кодекса, а суммы страховых взносов (страховых премий), внесенных за плательщиков иными физическими лицами, - в порядке, установленном статьей 219 настоящего Кодекса.

Статья 202. Особенности определения налоговой базы подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок

1. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок учитываются подлежащие налогообложению доходы, полученные по таким операциям.
2. Доходами по операциям с ценными бумагами признаются:
доходы от реализации, погашения ценных бумаг;
доходы в виде процента (купона, дисконта), полученные по ценным бумагам.
Доходами по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок признаются доходы от реализации финансовых инструментов срочных сделок и иные доходы по ним, в том числе полученные суммы вариационной маржи и премий.
Доходами по операциям с базисным активом финансовых инструментов срочных сделок признаются доходы, полученные от поставки базисного актива при исполнении таких сделок.
3. Доходы по операциям с базисным активом финансовых инструментов срочных сделок включаются:
в доходы по операциям с ценными бумагами, если базисным активом финансовых инструментов срочных сделок являются ценные бумаги;
в доходы по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, если базисным активом финансовых инструментов срочных сделок являются другие финансовые инструменты срочных сделок;
в другие доходы плательщика, если базисным активом финансового инструмента срочных сделок не являются ценные бумаги или финансовые инструменты срочных сделок.
4. Расходами по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок признаются фактически произведенные и документально подтвержденные расходы, связанные:
с приобретением, реализацией, погашением и хранением ценных бумаг;
с совершением операций с финансовыми инструментами срочных сделок;
с исполнением и прекращением обязательств по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок.
К таким расходам относятся:
суммы, уплачиваемые эмитенту ценных бумаг в оплату размещаемых (выдаваемых) ценных бумаг;
суммы, уплачиваемые по сделкам с ценными бумагами, в том числе направленные на приобретение таких бумаг;
периодические или разовые выплаты, предусмотренные условиями финансовых инструментов срочных сделок, в том числе уплаченные суммы вариационной маржи и премий;
оплата услуг, оказываемых профессиональными участниками рынка ценных бумаг, а также возмещение понесенных ими расходов, в том числе комиссионное вознаграждение, оплата услуг депозитариев, операций по регистрации покупателя (продавца) на бирже с присвоением ему уникального регистрационного кода, услуг по резервированию денежных и иных средств обеспечения исполнения биржевых сделок при приобретении ценных бумаг и финансовых инструментов срочных сделок, возмещение биржевого сбора;
другие расходы, непосредственно связанные с операциями с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок.
Суммы, уплаченные плательщиком за приобретение базисного актива финансовых инструментов срочных сделок, в том числе для его поставки при исполнении такого инструмента, признаются расходами при поставке (последующей реализации) базисного актива.
Если ценные бумаги были приобретены в собственность на безвозмездной основе или с частичной оплатой, то при налогообложении доходов по операциям по реализации, погашению ценных бумаг в состав документально подтвержденных расходов на приобретение этих ценных бумаг также включаются суммы, с которых был исчислен и уплачен подоходный налог с физических лиц при приобретении таких ценных бумаг, а также суммы, не подлежащие налогообложению и не признаваемые объектами налогообложения в соответствии с действовавшим на момент приобретения этих ценных бумаг законодательством.
Если расходы плательщика на приобретение, реализацию, погашение и хранение ценных бумаг не могут быть отнесены непосредственно к расходам на приобретение, реализацию, погашение и хранение конкретных ценных бумаг, то указанные расходы распределяются пропорционально доле стоимостной оценки соответствующих ценных бумаг в общей стоимостной оценке ценных бумаг. При этом стоимостная оценка ценных бумаг определяется исходя из цены приобретения таких ценных бумаг.
5. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами по доходам, полученным плательщиком от белорусской организации или белорусского индивидуального предпринимателя, определяется как денежное выражение доходов, полученных по операциям с ценными бумагами, уменьшенных на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов на приобретение, реализацию, погашение и хранение этих ценных бумаг.
При этом документально подтвержденные расходы на приобретение ценных бумаг, произведенные в белорусских рублях, подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на день осуществления таких расходов. Определенные в долларах США расходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения плательщиком доходов по операциям по реализации, погашению таких ценных бумаг.
Если курс белорусского рубля по отношению к доллару США, установленный Национальным банком Республики Беларусь на день осуществления расходов на приобретение ценных бумаг, больше курса белорусского рубля по отношению к доллару США, установленного Национальным банком Республики Беларусь на день получения плательщиком доходов по операциям по реализации, погашению таких ценных бумаг, то указанный в части второй настоящего пункта пересчет не производится.
По выбору плательщика вместо фактически произведенных и документально подтвержденных расходов на приобретение, реализацию, погашение и хранение ценных бумаг налоговая база по подоходному налогу с физических лиц может быть уменьшена на налоговый вычет в размере 20 процентов доходов, полученных по операциям с ценными бумагами. При этом расходы, подтвержденные документально, не могут учитываться одновременно с применением такого вычета.
6. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок по договорам, заключенным с белорусскими организациями, белорусскими индивидуальными предпринимателями, определяется как денежное выражение доходов, полученных по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, уменьшенных на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок.
7. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок, осуществляемым доверительным управляющим, определяется отдельно по каждому договору доверительного управления ценными бумагами в порядке, установленном пунктами 1 - 6 настоящей статьи, с учетом следующих особенностей:
в расходы плательщика включаются также суммы, уплаченные вверителем и (или) выгодоприобретателем доверительному управляющему в виде вознаграждения и компенсации произведенных им расходов, осуществленных по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок;
в случае, если при осуществлении доверительного управления осуществляются операции с ценными бумагами, а также возникают иные виды доходов, налоговая база определяется отдельно по каждому виду дохода. При этом расходы, которые не могут быть непосредственно отнесены на уменьшение дохода по операциям с ценными бумагами или на уменьшение соответствующего вида дохода, распределяются пропорционально доле каждого вида дохода в общей сумме доходов при доверительном управлении.
8. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок по договорам, заключенным с иностранной организацией (за исключением иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство) или иностранным индивидуальным предпринимателем (далее в настоящей статье - иностранная организация), определяется как денежное выражение доходов от операций с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок, уменьшенных на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов в размере:
стоимости приобретения ценных бумаг, переданных плательщиком иностранной организации на основании заключенного с такой организацией договора;
денежных средств, переданных плательщиком иностранной организации для осуществления в соответствии с договором операций с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок.
При этом налоговая база по подоходному налогу с физических лиц определяется на дату фактической выплаты дохода иностранной организацией плательщику отдельно по каждому договору, заключенному с такой организацией, и по всей совокупности операций, совершенных в рамках такого договора.
Если в налоговом периоде при определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц расходы не учитывались или были учтены не полностью, то неиспользованная сумма расходов переносится на последующие налоговые периоды до полного ее использования.
При получении плательщиком от иностранной организации дохода в виде ценных бумаг, приобретенных на основании заключенного договора, размер дохода определяется как стоимость переданных ценных бумаг, указанная в документах или информации, предоставленных плательщику иностранной организацией.
При отсутствии у плательщика указанных документов или информации о стоимости ценных бумаг размер полученного дохода определяется как рыночная стоимость ценных бумаг, сложившаяся на день их передачи плательщику или по его поручению третьим лицам. При наличии двух и более источников информации, содержащих сведения о рыночной стоимости ценных бумаг, размер дохода определяется исходя из минимальной рыночной стоимости таких ценных бумаг.
Информация налогового органа о размере рыночной стоимости ценных бумаг, с которой был уплачен подоходный налог с физических лиц, признается документом, подтверждающим расходы плательщика на приобретение таких ценных бумаг.
9. Расходы, указанные в пунктах 5 - 8 настоящей статьи, учитываются на дату выплаты дохода плательщику:
в течение налогового периода - налоговым агентом;
по окончании налогового периода - налоговым органом при исчислении подоходного налога с физических лиц с доходов по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок, подлежащим налогообложению в соответствии со статьей 219 настоящего Кодекса.
10. Документально подтвержденные расходы, произведенные в иностранной валюте, подлежат пересчету в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения плательщиком доходов.

Статья 203. Особенности определения налоговой базы при получении доходов по операциям доверительного управления денежными средствами

1. Для целей настоящей статьи плательщиком подоходного налога с физических лиц признается физическое лицо, выступающее в качестве вверителя и (или) выгодоприобретателя по договору доверительного управления денежными средствами и получившее доход в соответствии с таким договором.
2. Налоговая база подоходного налога с физических лиц по доходам, полученным плательщиком по операциям доверительного управления денежными средствами, определяется отдельно по каждому договору доверительного управления денежными средствами и представляет собой доход в виде прибыли, полученной по такому договору в сумме, определенной доверительным управляющим на основе данных бухгалтерского учета операций доверительного управления в порядке, установленном законодательством, и выплачиваемой плательщику.
При этом налоговая база подоходного налога с физических лиц по доходам, полученным плательщиком по операциям доверительного управления денежными средствами, уменьшается на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, возмещенных (понесенных) вверителем и (или) выгодоприобретателем и связанных с операциями, совершаемыми доверительным управляющим по договору доверительного управления денежными средствами.
Документально подтвержденные расходы, произведенные в иностранной валюте, подлежат пересчету в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения плательщиком доходов по операциям доверительного управления денежными средствами.
Документы, подтверждающие фактически произведенные вверителем и (или) выгодоприобретателем расходы, должны содержать информацию о фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется) вверителя и (или) выгодоприобретателя, сумме и дате оплаты, назначении платежа, если такие требования предусмотрены законодательством, регулирующим порядок оформления указанных документов. В случае, если документы не содержат этих реквизитов, к ним прилагается информация получателя платежа, содержащая недостающие сведения.
Налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется на дату фактической выплаты дохода плательщику доверительным управляющим по операциям доверительного управления денежными средствами.
3. При передаче доверительным управляющим плательщику ценных бумаг, приобретенных по договору доверительного управления денежными средствами, этот доверительный управляющий обязан выдать письменное подтверждение о передаче плательщику таких ценных бумаг с указанием даты выбытия ценных бумаг, их количества и балансовой стоимости, определенной на дату выбытия.
Такое письменное подтверждение является документом, подтверждающим фактически произведенные и документально подтвержденные расходы, произведенные плательщиком при приобретении таких ценных бумаг.
4. При получении доходов по договорам доверительного управления денежными средствами, заключенным плательщиком с доверительным управляющим - иностранной организацией (за исключением иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство), налоговая база подоходного налога с физических лиц определяется в порядке, установленном пунктом 8 статьи 202 настоящего Кодекса.

Статья 204. Особенности определения налоговой базы при получении доходов от участия в фондах банковского управления

1. Для целей настоящей статьи плательщиком подоходного налога с физических лиц признается физическое лицо, выступающее в качестве вверителя и (или) выгодоприобретателя по договору доверительного управления фондом банковского управления и получившее доход в соответствии с таким договором.
2. Налоговая база подоходного налога с физических лиц от участия в фонде банковского управления определяется как разница между доходом плательщика от участия в фонде банковского управления и фактически произведенными и документально подтвержденными расходами вверителя и (или) выгодоприобретателя, связанными с участием такого лица в фонде банковского управления.
Доходом физического лица от участия в фонде банковского управления признается стоимость доли физического лица в имуществе фонда на дату выкупа (досрочного выкупа) долевого сертификата (его доли) доверительным управляющим фондом банковского управления, рассчитанная в порядке, определенном договором доверительного управления фондом банковского управления.
К расходам, связанным с участием физического лица в фонде банковского управления, относятся:
стоимость выкупаемой доли физического лица в имуществе фонда банковского управления на дату передачи денежных средств и (или) ценных бумаг в фонд банковского управления;
сумма денежных средств, удержанных в пользу фонда банковского управления при досрочном выкупе доверительным управляющим фондом банковского управления долевого сертификата (его доли).
Документально подтвержденные расходы физического лица от участия в фонде банковского управления, произведенные в иностранной валюте, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату выплаты доходов от участия в фонде банковского управления.

Статья 205. Особенности определения налоговой базы подоходного налога с физических лиц при осуществлении предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально

1. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц в отношении доходов, полученных от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, учитываются доходы, полученные от осуществления такой деятельности.
2. Доходами индивидуальных предпринимателей, нотариусов, адвокатов от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально признаются:
выручка, полученная от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей статье - доходы от реализации), уменьшенная на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки;
внереализационные доходы, уменьшенные на сумму налогов и сборов, исчисляемых из выручки.
3. Доходы от реализации учитываются:
3.1. индивидуальными предпринимателями по их выбору:
по мере оплаты отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг, переданных имущественных прав (далее в настоящей главе - принцип оплаты);
по мере отгрузки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав независимо от даты проведения расчетов по ним (далее в настоящей главе - принцип начисления).
Выбранный индивидуальным предпринимателем принцип учета доходов от реализации устанавливается письменным решением индивидуального предпринимателя по всем операциям по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и изменению в течение налогового периода не подлежит;
3.2. нотариусами и адвокатами - по принципу оплаты.
4. К доходам от реализации относятся:
4.1. выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
4.2. доходы по операциям с ценными бумагами и операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, определяемые в соответствии с пунктом 2 статьи 202 настоящего Кодекса;
4.3. стоимость товаров (работ, услуг), имущественных прав, полученных в натуральной форме за реализованные товары (за исключением полученных в рамках исполнения товарообменных договоров), выполненные работы, оказанные услуги, переданные имущественные права;
4.4. стоимость (учетная цена) отгруженных индивидуальным предпринимателем товаров в рамках исполнения товарообменных договоров;
4.5. стоимость отгруженных индивидуальным предпринимателем товаров, выполненных работ, оказанных услуг, переданных имущественных прав при прекращении обязательства перед индивидуальным предпринимателем по выплате (выдаче) ему дохода, в том числе в результате прощения долга, уступки индивидуальным предпринимателем права требования другому лицу, за исключением прекращения обязательства в результате признания задолженности невозможной (нереальной) для взыскания. Невозможной (нереальной) для взыскания задолженностью признается задолженность перед индивидуальным предпринимателем ликвидированных юридических лиц и прекративших деятельность индивидуальных предпринимателей, в отношении которых в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей содержится запись об их исключении из него;
4.6. стоимость выбывших товаров (сверх норм естественной убыли), основных средств, имущественных прав по прочим основаниям, не связанным с выбытием в результате реализации, обмена и безвозмездной передачи, а также в связи с чрезвычайными обстоятельствами (пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие и иные аналогичные обстоятельства, в том числе форс-мажорные);
4.7. иные доходы, связанные с реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
5. В доходы от реализации включаются доходы от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в периоде, в котором индивидуальный предприниматель признавался плательщиком подоходного налога с физических лиц.
6. Доходы от реализации определяются исходя из общей стоимости реализованных товаров, выполненных работ, оказанных услуг, переданных имущественных прав с учетом следующих особенностей:
6.1. доход от реализации комитента (доверителя) при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам определяется как стоимость реализованных товаров (работ, услуг), имущественных прав с учетом суммы вознаграждения комиссионера (доверителя), удержанной комиссионером (доверителем) из суммы денежных средств, полученных от исполнения таких договоров;
6.2. доходы от осуществления посреднической деятельности определяются у комиссионера, поверенного и иного аналогичного лица как сумма вознаграждения по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам, а также дополнительной выгоды;
6.3. доходы, полученные от оказания вверителю (выгодоприобретателю) услуг по доверительному управлению имуществом, определяются как сумма полученного (причитающегося к получению) доверительным управляющим вознаграждения по договору доверительного управления имуществом;
6.4. доходы от оказания услуг транспортной экспедиции определяются у экспедитора как сумма вознаграждения по договорам транспортной экспедиции, а также дополнительной выгоды;
6.5. доходы, полученные при прочем выбытии товаров, указанных в подпункте 4.6 пункта 4 настоящей статьи, на которые законодательством установлены регулируемые цены, определяются как разница между розничной и отпускной ценами (либо ценой приобретения) этих товаров. При отсутствии регулируемых розничных цен доходы определяются как разница между ценами (максимальными розничными ценами) на идентичные товары и отпускными ценами (либо ценами приобретения) этих товаров;
6.6. доход нотариусов определяется как нотариальный тариф, взимаемый нотариусами за совершение нотариальных действий и оказание услуг правового и технического характера;
6.7. доходы, полученные от осуществления предпринимательской деятельности (источников) за пределами Республики Беларусь, принимаются в размере до удержания (уплаты) налогов (сборов, отчислений) в соответствии с законодательством иностранного государства.
7. В случаях возврата товаров (отказа от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или соразмерного уменьшения цены товаров (работ, услуг), имущественных прав доход от реализации уменьшается в том отчетном периоде, в котором произведены возврат товаров (отказ от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или соразмерное уменьшение цены товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Положения части первой настоящего подпункта не применяются при возврате товаров (отказе от выполненных работ, оказанных услуг), имущественных прав или уменьшении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, если доход от реализации таких товаров (работ, услуг), имущественных прав:
освобожден от подоходного налога с физических лиц;
облагается подоходным налогом с физических лиц по пониженной ставке;
не учитывался при исчислении подоходного налога с физических лиц в связи с применением особого режима налогообложения.
8. Внереализационными доходами признаются доходы, полученные в связи с осуществлением предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
9. К внереализационным доходам относятся:
9.1. суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, полученные (причитающиеся к получению) в результате применения иных мер ответственности, в том числе в результате возмещения убытков, за нарушение договорных обязательств, а также поступления в счет возмещения вреда в натуре, убытков, в том числе упущенной выгоды, не связанные с нарушением договорных обязательств, в размерах, превышающих размеры вреда в натуре или убытков, в том числе упущенной выгоды;
9.2. доходы в виде процентов по банковским вкладам (депозитам), денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете в банках, которые используются для осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально;
9.3. положительные разницы, возникающие при переоценке имущества (денежных средств на валютных счетах в банках, в кассах) в иностранной валюте при изменении Национальным банком Республики Беларусь курсов иностранных валют на дату совершения операции;
9.4. доходы от продажи иностранной валюты в сумме положительной разницы, образовавшиеся вследствие отклонения курса продажи иностранной валюты от официального курса, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату продажи;
9.5. доходы от обмена одного вида иностранной валюты на другой вид иностранной валюты (конверсия иностранной валюты) в виде положительной разницы между суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату конверсии официального курса приобретенной иностранной валюты и ее количества, и суммой, полученной как произведение установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату конверсии официального курса реализованной иностранной валюты и ее количества;
9.6. доходы от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества;
9.7. стоимость излишков имущества, выявленных при инвентаризации;
9.8. стоимость имущества, полученного на возвратной или условно возвратной основе (в том числе в соответствии с договорами займа, задатка), не возвращенного в установленный срок или при прекращении предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, а также имущества, полученного на иных условиях, при наличии не исполненных плательщиком обязательств по истечении сроков исковой давности или при прекращении предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально.
При возврате такого имущества внереализационные доходы уменьшаются на стоимость возвращенного имущества в том отчетном периоде, в котором стоимость этого имущества была включена в состав внереализационных доходов;
9.9. положительная разница, возникающая между стоимостью имущества, полученного (переданного) в заем, и стоимостью имущества, переданного (полученного) при погашении этого займа. Стоимость полученного (переданного) имущества по договору займа определяется с учетом положений статьи 200 настоящего Кодекса;
9.10. сумма безвозмездно полученных денежных средств, стоимость безвозмездно полученных товаров, имущественных прав, работ (услуг), выполненных (оказанных) на безвозмездной основе в интересах индивидуального предпринимателя, нотариуса, адвоката;
9.11. средства, безвозмездно поступившие в рамках целевого финансирования из республиканского или местного бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства в отчетных периодах, следующих за периодами, в которых расходы, покрытые такими средствами, были учтены при налогообложении;
9.12. иные доходы, непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
10. Индивидуальными предпринимателями, уплачивающими подоходный налог с физических лиц наряду с применением особых режимов налогообложения, не предусматривающих уплату подоходного налога с физических лиц, внереализационные доходы, облагаемые подоходным налогом с физических лиц (при невозможности их отнесения к конкретному режиму налогообложения), определяются исходя из доли доходов от реализации, облагаемых подоходным налогом с физических лиц, в общей сумме доходов таких индивидуальных предпринимателей в соответствующем налоговом периоде.
11. К доходам от реализации и внереализационным доходам не относятся:
11.1. суммы денежных средств, поступившие (причитающиеся) плательщикам:
комиссионерам (поверенным) по возмещению их расходов по исполнению комиссионного либо иного аналогичного поручения, подлежащих возмещению комитентами (доверителями), не покрываемых вознаграждением комиссионеров (поверенных);
арендодателям (лизингодателям) по возмещению их расходов, связанных с арендой (финансовой арендой (лизингом)), не включенных в сумму арендной платы (лизингового платежа) и направленных (подлежащих направлению) третьим лицам;
продавцам по возмещению покупателями товаров стоимости приобретенных услуг по доставке (транспортировке) товаров, не включенных в стоимость этих товаров;
от физических лиц, с которыми заключены трудовые или гражданско-правовые договоры, при возмещении ими стоимости работ (услуг), оплаченных в интересах таких лиц плательщиками;
экспедиторам по возмещению клиентами в соответствии с договором транспортной экспедиции их расходов, связанных с приобретением товаров (работ, услуг), имущественных прав и не покрываемых вознаграждением экспедитора;
11.2. стоимость товаров, переданных по договору займа;
11.3. доходы, указанные в пункте 2 статьи 196 настоящего Кодекса;
11.4. средства, безвозмездно поступившие в рамках целевого финансирования из республиканского или местного бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства и использованные по целевому назначению, за исключением средств, указанных в подпункте 9.11 пункта 9 настоящей статьи;
11.5. в течение срока действия договора доверительного управления имуществом имущество вверителя, переданное индивидуальному предпринимателю - доверительному управляющему;
11.6. пособия по временной нетрудоспособности (в том числе пособия по уходу за больным ребенком), выплачиваемые индивидуальным предпринимателям (нотариусам, адвокатам) из средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь.
12. Доходы от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально учитываются при определении налоговой базы на дату их фактического получения, определяемую:
12.1. в соответствии с пунктом 2 статьи 213 настоящего Кодекса - для нотариусов, адвокатов, индивидуальных предпринимателей, учитывающих доходы от реализации по принципу оплаты;
12.2. в соответствии с пунктом 3 статьи 213 настоящего Кодекса - для индивидуальных предпринимателей, учитывающих доходы от реализации по принципу начисления.
13. Индивидуальные предприниматели, изменившие принцип учета доходов от реализации с принципа оплаты на принцип начисления, доходы от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до 1 января года, с которого изменен принцип учета доходов от реализации, и внереализационные доходы, причитавшиеся к получению и не полученные до этой даты, дата фактического получения которых в соответствии с пунктом 3 статьи 213 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо приходится после нее, определяют:
на дату поступления оплаты (фактического получения внереализационных доходов) - в случае поступления оплаты (получения внереализационных доходов) в течение налогового периода, в котором изменен принцип учета доходов от реализации;
на последнее число налогового периода, в котором изменен принцип учета доходов от реализации, - в иных случаях.
14. Расходами индивидуальных предпринимателей, нотариусов, адвокатов признаются документально подтвержденные расходы, произведенные плательщиками и связанные с осуществлением ими предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально.
Расходы определяются плательщиками самостоятельно в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
15. Документами, подтверждающими расходы плательщиков, признаются:
составленные в соответствии с законодательством первичные учетные документы, включенные в перечень, определяемый Советом Министров Республики Беларусь, формы которых утверждаются уполномоченными государственными органами, определенными в данном перечне, включая составленные в виде электронных документов, созданных в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;
иные составленные в соответствии с частью второй настоящего пункта и другим законодательством первичные учетные документы и (или) иные документы, подтверждающие произведенные расходы.
Первичные учетные документы должны содержать следующие обязательные реквизиты:
наименование документа, дату его составления;
наименование организации, фамилию и инициалы индивидуального предпринимателя, являющегося участником хозяйственной операции;
содержание и основание совершения хозяйственной операции, ее оценку в натуральных и стоимостных показателях (или в стоимостных показателях);
фамилии, инициалы, подписи и должности (при их наличии) лиц, ответственных за совершение хозяйственной операции и (или) правильность ее оформления.
Документами, подтверждающими расходы плательщиков за пределами территории Республики Беларусь, признаются документы, выписанные поставщиком товаров (работ, услуг).
16. Расходы, частично связанные с осуществлением индивидуальными предпринимателями, нотариусами, адвокатами соответственно предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, исключаются из подлежащих налогообложению доходов только в части, которая непосредственно связана с их предпринимательской, нотариальной деятельностью, адвокатской деятельностью индивидуально.
17. Дооценка (переоценка) стоимости приобретенных материальных ценностей может быть произведена индивидуальными предпринимателями, нотариусами, адвокатами в случаях, предусмотренных законодательством.
18. К расходам, учитываемым при налогообложении доходов от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, относятся:
расходы по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей главе - расходы по производству и реализации);
внереализационные расходы.
Расходы по производству и реализации группируются по следующим элементам:
материальные расходы;
расходы на оплату труда;
амортизационные отчисления от стоимости амортизируемого имущества (основных средств и нематериальных активов), используемого в предпринимательской деятельности;
расходы на социальные нужды;
прочие расходы.
19. Если расходы по производству и реализации могут быть отнесены одновременно к нескольким элементам расходов, плательщик вправе самостоятельно определить, к какому непосредственно элементу он отнесет такие расходы.
20. Расходы по производству и реализации представляют собой стоимостную оценку использованных в процессе производства и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав природных ресурсов, сырья, материалов, топлива, энергии, основных средств, нематериальных активов, трудовых ресурсов и иных расходов на их производство и реализацию, подтвержденных документально.
21. К материальным расходам относятся следующие расходы:
21.1. на приобретение товаров, предназначенных для последующей реализации, сырья и (или) материалов, используемых при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг) и (или) образующих их основу либо являющихся необходимым компонентом при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг).
Такие расходы:
определяются исходя из цен приобретения товаров, сырья, материалов и учитываются в составе расходов в части, приходящейся на фактически реализованные товары (работы, услуги), имущественные права, в том периоде, в котором получены доходы от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
уменьшаются на стоимость возвратной тары по цене ее использования или реализации, если стоимость возвратной тары, принятой от поставщика, включена в цену этих товаров, сырья, материалов. Отнесение тары к возвратной или невозвратной определяется условиями договора на приобретение товарно-материальных ценностей.
Расходы, связанные с приобретением товаров, сырья, материалов (комиссионные вознаграждения, таможенные пошлины и сборы, расходы на транспортировку, хранение и иные расходы, связанные с приобретением товаров, сырья, материалов), учитываются в составе расходов в размере их фактической оплаты в периоде, в котором они произведены, либо в отчетном (налоговом) периоде, в котором получены доходы от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Индивидуальные предприниматели, осуществляющие розничную и (или) оптовую торговлю, вправе определять расходы на приобретение реализуемых товаров с применением показателя среднего процента торговых надбавок либо с применением среднего процента покупной стоимости товаров в стоимости реализованных товаров в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
21.2. на приобретение материалов, используемых:
для упаковки и иной подготовки (включая предпродажную подготовку) произведенных и (или) реализуемых товаров (работ, услуг). Такие расходы определяются исходя из цен приобретения материалов и учитываются в составе расходов в части, приходящейся на фактически реализованные товары (работы, услуги), имущественные права, в том периоде, в котором получены доходы от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
на другие производственные и хозяйственные нужды (содержание, эксплуатацию основных средств, проведение испытаний, контроля и иные подобные цели). Стоимость таких материалов учитывается в составе материальных расходов по мере их использования;
21.3. на приобретение комплектующих изделий, подвергающихся монтажу, и (или) полуфабрикатов, подвергающихся дополнительной обработке. Такие расходы определяются исходя из цен приобретения комплектующих изделий, полуфабрикатов и учитываются в составе расходов в части, приходящейся на фактически реализованные товары (работы, услуги), имущественные права, в том периоде, в котором получены доходы от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
21.4. на приобретение инструментов, приспособлений, инвентаря, приборов, лабораторного оборудования, спецодежды и иного имущества, не являющегося амортизируемым имуществом. Стоимость такого имущества включается в состав материальных расходов в полной сумме по мере ввода его в эксплуатацию или в порядке, установленном решением индивидуального предпринимателя;
21.5. на приобретение топлива, воды и всех видов энергии, расходуемых на технологические цели, выработку (в том числе самим плательщиком для производственных нужд) всех видов энергии, отопление зданий, другие производственные и хозяйственные нужды и на трансформацию и передачу энергии. Такие расходы учитываются в составе материальных расходов по мере их израсходования с учетом положений части второй настоящего подпункта.
Стоимость топлива для механических транспортных средств, машин, механизмов и оборудования включается в состав расходов в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством. При отсутствии таких норм стоимость топлива включается в состав расходов по нормам, установленным технической документацией завода-изготовителя, а при отсутствии и таковых - в пределах норм, установленных плательщиком. Нормы, установленные плательщиком, действуют до окончания календарного года, в котором нормы утверждены в нормативном правовом акте в установленном порядке;
21.6. на оплату работ (услуг) производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями и индивидуальными предпринимателями. Такие расходы учитываются в составе материальных расходов по мере их осуществления.
К работам (услугам) производственного характера относятся:
осуществление отдельных операций по производству товаров, выполнению работ, оказанию услуг, обработке сырья (материалов), контроль за соблюдением установленных технологических процессов, ремонт и техническое обслуживание основных средств и другие подобные работы (услуги);
транспортные, транспортно-экспедиционные услуги по перевозке грузов, в частности перемещение сырья (материалов), инструментов, деталей, заготовок, иных видов грузов из мест их хранения (складов) в цеха (отделения), доставка готовой продукции в соответствии с условиями договоров;
21.7. связанные с содержанием и эксплуатацией основных средств и иного имущества, в том числе природоохранного назначения (очистные сооружения, золоуловители, фильтры, другие объекты, расходы на захоронение отходов, приобретение услуг организаций по приему, хранению и уничтожению отходов, очистке сточных вод). Такие расходы учитываются в составе материальных расходов по мере их осуществления;
21.8. потери от недостачи и (или) порчи при хранении и транспортировке товарно-материальных ценностей, определяемые в пределах норм естественной убыли, установленных законодательством;
21.9. иные материальные расходы, связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав. Такие расходы учитываются в составе материальных расходов по мере их осуществления.
22. Материальные расходы уменьшаются на стоимость возвратных отходов.
К возвратным отходам относятся остатки сырья (материалов), полуфабрикатов, теплоносителей и других видов материальных ресурсов, образовавшиеся в процессе производства товаров (выполнения работ, оказания услуг), частично утратившие потребительские качества исходных ресурсов (химические или физические свойства) и в силу этого используемые с повышенными расходами (пониженным выходом продукции) или не используемые по прямому назначению.
Возвратные отходы оцениваются в следующем порядке:
по пониженной цене исходного материального ресурса (по цене возможного использования) - если эти отходы могут быть использованы для основного или вспомогательного производства;
по цене реализации - если эти отходы реализуются.
23. К расходам на оплату труда относятся вознаграждения работникам за исполнение ими трудовых или иных обязанностей, включая денежные вознаграждения и надбавки за особые условия работы, выплаты стимулирующего и компенсирующего характера, предусмотренные законодательством, трудовыми договорами (контрактами), а также вознаграждения работникам за выполненные ими работы, оказанные услуги по заключенным с плательщиками договорам гражданско-правового характера.
Расходы на оплату труда определяются исходя из суммы начисленных работникам доходов.
24. К амортизационным отчислениям от стоимости амортизируемого имущества (основных средств и нематериальных активов), используемого в предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, относятся суммы амортизационных отчислений по основным средствам и нематериальным активам, произведенных в порядке, установленном законодательством.
Суммы амортизационных отчислений, исчисленные по основным средствам и нематериальным активам, используемым как для личных нужд, так и для предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, учитываются в составе расходов пропорционально периоду использования основных средств и нематериальных активов (по автотранспортным средствам - пропорционально пробегу, непосредственно связанному с предпринимательской, нотариальной деятельностью, адвокатской деятельностью индивидуально) для извлечения дохода в отчетном периоде, в котором произведены такие расходы.
25. При реализации основных средств, нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств в расходы включаются остаточная стоимость амортизируемого имущества, определяемая в соответствии с законодательством, а также затраты по реализации основных средств, нематериальных активов, отдельных предметов в составе оборотных средств.
26. К расходам на социальные нужды относятся обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, определяемые в порядке, установленном законодательством. Такие расходы учитываются в размере их фактической уплаты плательщиком.
При наличии задолженности по уплате страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь расходы на ее погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности и в тех отчетных периодах, в которых плательщик погашает указанную задолженность.
27. К прочим расходам относятся:
27.1. членские взносы нотариусов в Белорусскую нотариальную палату на содержание Белорусской нотариальной палаты, территориальных нотариальных палат и выполнение возложенных на них задач и функций, а также членские взносы (вступительные и иные) в объединения предпринимателей и нанимателей (союзы, ассоциации) с учетом особенностей, предусмотренных частью второй настоящего подпункта.
Членские взносы (вступительные и иные) в объединения предпринимателей и нанимателей (союзы, ассоциации) включаются в состав расходов с учетом положений пункта 29 настоящей статьи;
27.2. расходы на ремонт и техническое обслуживание основных средств, включая расходы на приобретение товарно-материальных ценностей, используемых для ремонта и технического обслуживания основных средств, произведенных собственными силами плательщика.
Расходы на ремонт и техническое обслуживание основных средств, используемых как для личных нужд, так и для предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, учитываются в составе прочих расходов пропорционально периоду использования основных средств (по автотранспортным средствам - пропорционально пробегу) для извлечения дохода в отчетном периоде, в котором произведены такие расходы.
Расходы на списание автомобильных шин учитываются на основании их стоимости, норм износа автомобильных шин, рассчитанных в соответствии с законодательством исходя из эксплуатационных норм пробега автомобильных шин, и фактического пробега автомобиля в соответствующем отчетном (налоговом) периоде;
27.3. расходы на услуги связи;
27.4. суммы земельного налога, налога на недвижимость, сборов (пошлин) в размере их фактической уплаты плательщиком.
При наличии задолженности по уплате налогов, сборов (пошлин) расходы на ее погашение учитываются в составе расходов в пределах фактически погашенной задолженности и в тех отчетных периодах, в которых плательщик погашает указанную задолженность;
27.5. расходы на служебные командировки, включая расходы в виде суточных в пределах норм.
Расходы на служебные командировки в иностранной валюте, произведенные направленным в служебную командировку за границу работником за счет выданного плательщиком аванса, пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату составления авансового отчета. При возмещении плательщиком указанных расходов работнику после составления авансового отчета такие расходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату их возмещения, но не позднее тридцати дней со дня представления работником авансового отчета;
27.6. иные расходы, связанные с производством и реализацией и не указанные в пунктах 21, 23, 24 и 26 настоящей статьи.
28. В состав внереализационных расходов включаются расходы в связи с осуществлением предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав. К внереализационным расходам относятся:
28.1. суммы неустоек (штрафов, пеней), суммы, уплаченные в результате применения иных мер ответственности, в том числе в результате возмещения убытков, за нарушение договорных обязательств, а также суммы возмещения убытков, в том числе реального ущерба, не связанных с нарушением договорных обязательств, если виновные лица не установлены или суд отказал во взыскании с них;
28.2. отрицательные разницы, возникающие при переоценке имущества (денежных средств на валютных счетах в банках, в кассах) в иностранной валюте при изменении Национальным банком Республики Беларусь курсов иностранных валют на дату совершения операции;
28.3. расходы, связанные с продажей (покупкой) иностранной валюты, в сумме разницы между официальным курсом, установленным Национальным банком Республики Беларусь на момент продажи (покупки), и курсом продажи (покупки);
28.4. судебные расходы;
28.5. потери и расходы в связи с чрезвычайными обстоятельствами хозяйственной деятельности (пожар, авария, стихийное бедствие, дорожно-транспортное происшествие, потери от остановки производства и иные аналогичные обстоятельства, в том числе форс-мажорные), включая расходы, связанные с предотвращением или ликвидацией последствий таких чрезвычайных обстоятельств;
28.6. расходы на сдачу в аренду (передачу в финансовую аренду (лизинг)) имущества. Такие расходы учитываются в том отчетном периоде, в котором получены доходы от сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) имущества;
28.7. суммы налогов, сборов и других обязательных отчислений, удержанных и (или) уплаченных в бюджет или внебюджетные фонды иностранных государств в соответствии с законодательством этих государств (за исключением налогов и сборов, в отношении которых предусмотрено устранение двойного налогообложения в соответствии с законодательством и (или) международными договорами Республики Беларусь), при наличии справки, заверенной налоговым органом (иной компетентной службой государства, в функции которой входит взимание налогов), или иных документов, подтверждающих уплату (удержание) налогов, сборов и других обязательных отчислений в иностранном государстве. Такие суммы налогов, сборов и других обязательных отчислений учитываются в том отчетном периоде, в котором они уплачены (удержаны) в иностранном государстве;
28.8. проценты по просроченным платежам по займам и кредитам с учетом положений, предусмотренных пунктом 29 настоящей статьи;
28.9. расходы, не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, но связанные со спецификой осуществляемой предпринимательской деятельности, учитываются в составе расходов после их письменного согласования налоговыми органами;
28.10. другие расходы плательщика при осуществлении предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, непосредственно не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав.
29. Совокупный размер учитываемых при налогообложении расходов на членские взносы (вступительные и иные) в объединения предпринимателей и нанимателей (союзы, ассоциации), проценты по просроченным платежам по займам и кредитам не могут превышать 0,5 процента доходов от реализации.
30. Суммы расходов подлежат исключению в пределах доходов, полученных в отчетном (налоговом) периоде, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Сумма превышения в налоговом периоде расходов плательщика над суммой доходов, полученных в этом налоговом периоде, переносится на последующие налоговые периоды до полного ее использования в части расходов на государственную регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя (регистрацию нотариального бюро, адвоката), открытие счетов в банках, аренду недвижимого имущества, получение специальных разрешений (лицензий), квалификационных аттестатов, свидетельств об аттестации.
31. При налогообложении не учитываются следующие расходы:
31.1. расходы, не подтвержденные документами;
31.2. в порядке предварительной оплаты плательщиком товаров (работ, услуг), имущественных прав;
31.3. в погашение (возврат) кредитов, займов, полученных плательщиком;
31.4. предоставленные плательщиком займы;
31.5. компенсированные (возмещенные) в соответствии с законодательством иными лицами:
по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам в пользу комитента (доверителя);
арендодателям, связанные с арендой помещений, не включаемые в сумму арендной платы;
31.6. на уплату пеней, а также штрафов и (или) санкций, налагаемых (начисляемых) за нарушение законодательства;
31.7. понесенные сверх норм, установленных настоящей главой;
31.8. на цели, не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности, включая расходы на организацию отдыха, развлечений, досуга;
31.9. на приобретение и (или) создание амортизируемого имущества, а также на проведение модернизации, реконструкции основных средств;
31.10. стоимость имущества или имущественных прав, переданных в качестве задатка, залога;
31.11. суммы амортизационных отчислений по основным средствам и нематериальным активам, не используемым в предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, а также не находящимся в эксплуатации;
31.12. обязательные страховые взносы, уплачиваемые плательщиком в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь с доходов самого плательщика, платежи по всем видам добровольного страхования, кроме страховых взносов по перечню видов добровольного страхования, определенному для организаций Президентом Республики Беларусь;
31.13. расходы на проезд в транспорте общего пользования;
31.14. расходы, связанные с получением доходов, освобождаемых от подоходного налога с физических лиц, за исключением расходов, осуществленных за счет средств, безвозмездно поступивших в рамках целевого финансирования из республиканского или местного бюджетов либо бюджетов государственных внебюджетных фондов, бюджета Союзного государства в отчетных периодах, следующих за периодами, в которых расходы, покрытые такими средствами, были учтены при определении налоговой базы;
31.15. иные затраты, не связанные с производством и реализацией товаров (работ, услуг), имущественных прав, не учитываемые при налогообложении в соответствии с законодательством.
32. Решение о включении в расходы, учитываемые при налогообложении, расходов, указанных в пункте 31 настоящей статьи, принимается Президентом Республики Беларусь.
33. Расходы, учитываемые при налогообложении в соответствии с положениями пунктов 21 - 30 настоящей статьи, признаются в следующем порядке:
33.1. нотариусами, адвокатами, индивидуальными предпринимателями, учитывающими доходы от реализации по принципу оплаты, - в соответствии с пунктом 34 настоящей статьи;
33.2. индивидуальными предпринимателями, учитывающими доходы от реализации по принципу начисления, - в соответствии с пунктом 35 настоящей статьи.
34. Нотариусы, адвокаты, индивидуальные предприниматели, учитывающие доходы от реализации по принципу оплаты, расходы, учитываемые при налогообложении в соответствии с положениями пунктов 21 - 30 настоящей статьи, признают расходами после их фактической оплаты, иного прекращения встречного обязательства перед продавцом.
При этом указанные расходы учитываются в составе расходов с учетом следующих особенностей:
расходы на приобретение товаров, предназначенных для последующей реализации, сырья и (или) материалов, используемых при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг) и (или) образующих их основу либо являющихся необходимым компонентом при производстве товаров (выполнении работ, оказании услуг), учитываются в пределах сумм, оплаченных за указанные товары, сырье, материалы. При этом суммы платы за указанные товары, сырье, материалы уменьшаются на стоимость товаров, сырья, материалов, использованных индивидуальным предпринимателем для нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности. Расходы на приобретение указанных товаров, сырья, материалов, понесенные по окончании налогового периода, к которому они относятся, подлежат исключению из доходов в налоговом периоде, к которому они относятся (в котором получен доход);
расходы на оплату труда учитываются в составе расходов на дату их фактической выплаты, выдачи;
амортизация учитывается в составе расходов в суммах, начисленных за отчетный (налоговый) период.
35. Индивидуальные предприниматели, учитывающие доходы от реализации по принципу начисления, расходы, учитываемые при налогообложении в соответствии с положениями пунктов 21 - 30 настоящей статьи, признают расходами в том отчетном (налоговом) периоде, в котором получены соответствующие им доходы, независимо от даты проведения расчетов по ним.
При этом указанные расходы учитываются в составе расходов с учетом следующих особенностей:
расходы, которые невозможно соотнести с доходами определенного отчетного периода, учитываются в составе расходов того отчетного периода, в котором они были произведены;
работы (услуги) производственного характера учитываются на дату подписания индивидуальным предпринимателем акта приемки-передачи таких работ (услуг);
расходы на оплату труда учитываются ежемесячно исходя из суммы начисленных в соответствии с пунктом 23 настоящей статьи расходов на оплату труда;
амортизация учитывается в составе расходов в суммах, начисленных за отчетный (налоговый) период;
расходы на ремонт основных средств учитываются в том отчетном периоде, в котором они были осуществлены, вне зависимости от их оплаты;
расходы на служебные командировки учитываются на дату составления авансового отчета.
36. Вместо произведенных и документально подтвержденных расходов, непосредственно связанных с осуществлением предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально, плательщики имеют право определить расходы в размере двадцать (20) процентов общей суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от осуществления ими предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально. При определении налоговой базы подоходного налога с физических лиц такие расходы не могут учитываться одновременно с расходами, подтвержденными документально.
37. Индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты определяют налоговую базу подоходного налога с физических лиц нарастающим итогом по результатам каждого отчетного (налогового) периода на основе данных учета доходов и расходов.
Расчет налоговой базы подоходного налога с физических лиц производится в налоговой декларации (расчете) за отчетный (налоговый) период.
38. Индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты обязаны вести учет доходов и расходов в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.

Статья 206. Особенности налогообложения доходов отдельных категорий граждан (подданных) иностранных государств

1. Освобождаются от подоходного налога с физических лиц доходы граждан (подданных) иностранных государств:
1.1. глав, а также персонала дипломатических представительств иностранных государств, имеющих дипломатический ранг, членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Республики Беларусь, за исключением доходов, полученных от источников в Республике Беларусь, не связанных с дипломатической службой этих физических лиц;
1.2. административно-технического персонала дипломатических представительств иностранных государств и членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Республики Беларусь или не проживают в Республике Беларусь постоянно, за исключением доходов, полученных от источников в Республике Беларусь, не связанных с работой указанных физических лиц в этих представительствах;
1.3. обслуживающего персонала дипломатических представительств иностранных государств, которые не являются гражданами Республики Беларусь или не проживают в Республике Беларусь постоянно, полученные ими при работе в представительстве иностранного государства;
1.4. консульских должностных лиц и консульских служащих консульских учреждений иностранных государств, а также членов их семей, проживающих вместе с ними, если они не являются гражданами Республики Беларусь, за исключением доходов, полученных от источников в Республике Беларусь, не связанных со службой указанных физических лиц в таких консульских учреждениях;
1.5. обслуживающего персонала консульских учреждений иностранных государств, которые не являются гражданами Республики Беларусь или не проживают в Республике Беларусь постоянно, полученные ими при работе в таких консульских учреждениях;
1.6. представителей специальных миссий иностранных государств и членов дипломатического персонала таких миссий, за исключением доходов, полученных от источников в Республике Беларусь, не связанных со службой указанных физических лиц в таких специальных миссиях;
1.7. сотрудников международных организаций и иных категорий граждан (подданных) иностранных государств - в соответствии с нормами международных договоров Республики Беларусь.
2. Доходы граждан (подданных) иностранных государств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, освобождаются от подоходного налога с физических лиц, если законодательством соответствующего иностранного государства установлен аналогичный порядок в отношении являющихся гражданами Республики Беларусь глав, персонала дипломатических представительств Республики Беларусь, имеющих дипломатический ранг, консульских должностных лиц и консульских служащих консульских учреждений Республики Беларусь, административно-технического и обслуживающего персонала таких представительств и учреждений Республики Беларусь, членов их семей, проживающих вместе с ними (за исключением членов семей обслуживающего персонала дипломатических представительств Республики Беларусь), представителей Республики Беларусь в специальных миссиях и членов дипломатического персонала таких миссий либо если такое положение предусмотрено международными договорами Республики Беларусь. Перечень международных организаций, иностранных государств, в отношении соответственно сотрудников или граждан (подданных) которых применяются положения настоящей статьи, определяется Президентом Республики Беларусь.

Статья 207. Налоговый и отчетный периоды подоходного налога с физических лиц

Налоговым периодом подоходного налога с физических лиц признается календарный год.
Отчетными периодами подоходного налога с физических лиц для индивидуальных предпринимателей (нотариусов, адвокатов) признаются квартал, полугодие, девять месяцев календарного года и календарный год.

Статья 208. Доходы, освобождаемые от подоходного налога с физических лиц

Освобождаются от подоходного налога с физических лиц следующие доходы:
1. пособия по государственному социальному страхованию и государственному социальному обеспечению и надбавки к ним, кроме пособий по временной нетрудоспособности (в том числе пособий по уходу за больным ребенком), пособия по безработице, субсидии для компенсации расходов безработных в связи с организацией предпринимательской деятельности, выплачиваемые из средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, пособия, выплачиваемые из средств республиканского и местных бюджетов;
2. денежные средства, единовременно предоставляемые в безналичном порядке семьям при рождении, усыновлении (удочерении) третьего или последующих детей;
3. пенсии, получаемые в соответствии с законодательством Республики Беларусь или законодательством иностранных государств, ежемесячные денежные содержания отдельным государственным служащим, назначаемые в порядке, установленном законодательными актами, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь;
4. все виды предусмотренных законодательными актами, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь компенсаций (за исключением компенсации за неиспользованный трудовой отпуск, компенсации за износ транспортных средств, оборудования, инструментов и приспособлений, принадлежащих плательщику), в том числе связанных:
с бесплатным предоставлением жилых помещений и жилищно-коммунальных услуг, топлива или соответствующего денежного возмещения;
с оплатой стоимости и (или) выдачей полагающегося натурального довольствия, а также с выплатой денежных средств взамен этого довольствия;
с получением выходных пособий в связи с прекращением трудовых договоров (контрактов). Такие пособия освобождаются от подоходного налога с физических лиц, если они выплачиваются в случаях, для которых законодательными актами установлены минимальные гарантированные размеры таких выплат, и в суммах, не превышающих эти установленные минимальные гарантированные размеры. Полученные плательщиками в связи с их выходом на пенсию выходные пособия, выплачиваемые в порядке и на условиях, предусмотренных коллективным договором, соглашением, освобождаются от подоходного налога с физических лиц в размере, не превышающем девяти среднемесячных заработных плат плательщика;
с гибелью, установлением инвалидности, связанной с исполнением служебных обязанностей или наступившей в результате ранения, контузии, увечья военнослужащих или государственных служащих при исполнении ими своих служебных обязанностей;
с возмещением в порядке и размерах, установленных законодательством, депутатам Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь и членам Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь расходов, связанных с их парламентской деятельностью;
с возмещением расходов, связанных с исполнением плательщиком трудовых обязанностей (включая возмещение расходов, выплачиваемое в связи с переездом на работу в другую местность, возмещение расходов при служебных командировках с учетом норм части третьей настоящего пункта);
с возмещением расходов по найму или поднайму жилых помещений, проживанию в гостиницах в установленных законодательством размерах за счет средств соответствующих государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, органов прокуратуры, Государственного таможенного комитета Республики Беларусь военнослужащим, в том числе занимающим должности в органах межгосударственных образований и международных организаций, находящихся на территории иностранных государств, слушателям, проходящим обучение, не связанное со служебной командировкой за границу, в организациях иностранных государств по направлению государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, а также прокурорским работникам и должностным лицам таможенных органов, назначенным в порядке перевода в другую местность на должности заместителя Председателя Государственного таможенного комитета Республики Беларусь, начальника управления Государственного таможенного комитета Республики Беларусь или его заместителя, начальника таможни или его заместителя, начальника таможенного поста или оперативно-поискового отдела таможни, пользующимся жилыми помещениями по договору найма или поднайма, проживающим в гостиницах.
При установлении в соответствии с законодательством предельных размеров или норм выплаты компенсаций доходы плательщика, указанные в части первой настоящего пункта, освобождаются от подоходного налога с физических лиц в пределах таких размеров или норм.
При оплате плательщику расходов на служебные командировки как на территории Республики Беларусь, так и за ее пределы освобождаются от подоходного налога с физических лиц:
суточные, выплачиваемые в пределах норм, установленных законодательством;
фактически произведенные и документально подтвержденные расходы по проезду к месту служебной командировки и обратно, по найму жилого помещения. При непредставлении плательщиком документов, подтверждающих оплату указанных расходов, суммы такой оплаты освобождаются от подоходного налога с физических лиц в пределах норм (размеров), установленных законодательством;
иные расходы на служебные командировки, произведенные с разрешения или ведома организации или индивидуального предпринимателя, признаваемых местом основной работы (службы) плательщика, оплачиваемые или возмещаемые в соответствии с законодательством.
Аналогичный порядок налогообложения применяется к указанным в части третьей настоящего пункта выплатам, производимым:
членам органа управления организации в связи с исполнением ими функций членов;
плательщикам не по месту основной работы (службы, учебы), в том числе при выполнении ими работ (оказании услуг) по гражданско-правовым договорам, если такие выплаты предусмотрены указанными договорами;
5. доходы, получаемые военнослужащими в виде надбавок за особые условия службы, полевых, установленных законодательством, а также денежного вознаграждения за боевое дежурство, дежурство в суточном наряде, карауле, прыжки с парашютом, летные испытания авиационной техники, разминирование местности и обезвреживание взрывоопасных предметов, водолазные работы, химические, дозиметрические и другие аварийно-спасательные работы, работы в изолирующих противогазах;
6. доходы (в том числе в виде среднего заработка (денежного довольствия), получаемые за сдачу крови, ее компонентов, другие виды донорства, сдачу материнского молока в порядке и размерах, предусмотренных законодательством;
7. вознаграждения, получаемые в соответствии с законодательством пациентами за участие в проведении клинических испытаний лекарственных средств;
8. алименты, получаемые в соответствии с законодательством Республики Беларусь и (или) законодательством иностранных государств;
9. государственные премии Республики Беларусь;
10. ежемесячные денежные выплаты плательщикам, имеющим почетные звания "Народный артист СССР", "Народный артист РСФСР", "Народный артист Российской Федерации", "Народный артист Белорусской ССР", "Народный артист Беларуси", "Народный архитектор СССР", "Народный врач СССР", "Народный врач Белорусской ССР", "Народный врач Беларуси", "Народный писатель Беларуси", "Народный поэт Беларуси", "Народный художник СССР", "Народный художник РСФСР", "Народный художник Российской Федерации", "Народный художник Белорусской ССР", "Народный художник Беларуси", "Народный учитель СССР", "Народный учитель Белорусской ССР", "Народный учитель Беларуси", в размерах, определяемых Президентом Республики Беларусь и (или) Советом Министров Республики Беларусь;
11. суммы материальной помощи, оказываемой организациями или индивидуальными предпринимателями, признаваемыми местом основной работы (службы, учебы) умершего работника (военнослужащего, обучающегося), в том числе ранее работавшего (служившего, обучавшегося) в этих организациях или у этих индивидуальных предпринимателей, лицам, состоящим с умершим работником (военнослужащим, обучающимся) в отношениях близкого родства, а также работникам (военнослужащим, обучающимся), в том числе ранее работавшим (служившим, обучавшимся) в этих организациях или у этих индивидуальных предпринимателей, в связи со смертью лиц, состоящих с работником (военнослужащим, обучающимся) в отношениях близкого родства;
12. суммы материальной помощи, оказываемой в соответствии с законодательными актами, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь;
13. стоимость путевок, за исключением туристических, в санаторно-курортные и оздоровительные учреждения, оплаченных за счет средств социального страхования, а также средств бюджета;
14. стоимость путевок в санаторно-курортные и оздоровительные организации Республики Беларусь, приобретенных для детей в возрасте до восемнадцати лет, оплаченных или возмещенных за счет средств белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей в пределах 833 белорусских рублей на каждого ребенка от каждого источника в течение налогового периода;
15. стипендии обучающихся, надбавки к стипендиям за успехи в учебе, научной и общественной работе, доплаты к стипендиям, материальная помощь обучающимся, выплачиваемые за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь, организаций потребительской кооперации;
16. стипендии, учреждаемые Президентом Республики Беларусь, поощрения специального фонда Президента Республики Беларусь по поддержке талантливой молодежи, а также поощрения специального фонда Президента Республики Беларусь по социальной поддержке одаренных учащихся и студентов;
17. доходы в виде оплаты труда и иные суммы в иностранной валюте, получаемые за работу за пределами территории Республики Беларусь от государственных органов и других юридических лиц по перечню, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь;
18. суммы оплаты труда граждан Республики Беларусь, направленных на работу за пределы территории Республики Беларусь по согласованию с республиканскими органами государственного управления в органы интеграции, в том числе в органы Союзного государства, Экономический Суд Содружества Независимых Государств, Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств, Межпарламентскую Ассамблею государств - участников Содружества Независимых Государств;
19. доходы, полученные от реализации продукции растениеводства и (или) животноводства, выращенной (произведенной) плательщиком и (или) лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь и предоставленном ему и (или) таким лицам для строительства и (или) обслуживания одноквартирного жилого дома, зарегистрированной организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним квартиры в блокированном жилом доме, ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, садоводства, дачного строительства, в виде служебного земельного надела (далее в настоящей главе - земельный участок, находящийся на территории Республики Беларусь).
Для целей настоящего пункта:
к продукции растениеводства относятся овощи и фрукты (в том числе в переработанном виде), иная продукция растениеводства (за исключением декоративных растений и продукции цветоводства, их семян и рассады);
к продукции животноводства относятся молочные и кисломолочные продукты (в том числе в переработанном виде), продукция пчеловодства, иная продукция животноводства (кроме пушнины), полученная от домашних животных (крупный рогатый скот, свиньи, лошади, овцы, козы, кролики, сельскохозяйственная птица) как в живом виде, так и продуктами убоя в сыром или переработанном виде.
Указанные доходы освобождаются от налогообложения на основании справки местного исполнительного и распорядительного органа, подтверждающей, что реализуемая продукция произведена плательщиком и (или) лицами, указанными в части первой настоящего пункта, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь, за исключением случаев, установленных частью седьмой настоящего пункта.
При этом доходы, полученные от реализации продукции пчеловодства, произведенной на территории Республики Беларусь, освобождаются от налогообложения при условии, что наряду с такой справкой либо вместо нее (в случае, когда пасека размещена не на тех земельных участках, которые в установленном порядке предоставлены плательщику, реализующему произведенную им продукцию пчеловодства) плательщик представляет ветеринарно-санитарный паспорт пасеки, выданный на территории Республики Беларусь, и (или) свидетельство, оформленное на основании этого паспорта.
При отсутствии справки, указанной в части третьей настоящего пункта, освобождение от подоходного налога с физических лиц предоставляется на основании информации местного исполнительного и распорядительного органа, подтверждающей, что реализованная продукция произведена плательщиком и (или) лицами, указанными в части первой настоящего пункта, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь.
Форма справки, указанной в части третьей настоящего пункта, и порядок ее выдачи устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.
При реализации плательщиком продукции растениеводства заготовительным организациям потребительской кооперации и (или) другим организациям, индивидуальным предпринимателям такие доходы освобождаются от налогообложения без предоставления таким организациям, индивидуальным предпринимателям справки, указанной в части третьей настоящего пункта;
20. доходы, получаемые от:
реализации физическим лицам, не осуществляющим предпринимательскую деятельность, лекарственных растений, ягод, грибов, орехов и другой дикорастущей продукции;
сбора и сдачи лекарственного растительного сырья, дикорастущих ягод, орехов и иных плодов, грибов, другой дикорастущей продукции организациям и (или) индивидуальным предпринимателям, осуществляющим в порядке, установленном законодательством, деятельность по промысловой заготовке (закупке) указанной продукции;
21. доходы, получаемые от физических лиц в виде наследства, за исключением вознаграждений, выплачиваемых наследникам (правопреемникам) авторов произведений науки, литературы, искусства, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов и иных результатов интеллектуальной деятельности, а также наследникам лиц, являвшихся субъектами смежных прав;
22. доходы в размере, не превышающем 6569 белорусских рублей, в сумме от всех источников в течение налогового периода, полученные от физических лиц по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности:
в результате дарения;
в виде недвижимого имущества по договору ренты бесплатно;
23. не являющиеся вознаграждениями за исполнение трудовых или иных обязанностей доходы, в том числе в виде материальной помощи, подарков и призов, оплаты стоимости путевок (за исключением доходов, указанных в пунктах 14, 29 и 30 настоящей статьи), полученные от:
организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся местом основной работы (службы, учебы), в том числе полученные пенсионерами, ранее работавшими в этих организациях и у индивидуальных предпринимателей, - в размере, не превышающем 1984 белорусских рублей, от каждого источника в течение налогового периода. Положения настоящего абзаца не применяются в отношении доходов, указанных в пункте 24 настоящей статьи;
иных организаций и индивидуальных предпринимателей, за исключением доходов, указанных в пункте 38 настоящей статьи, - в размере, не превышающем 131 белорусского рубля, от каждого источника в течение налогового периода.
Доходы, полученные плательщиком в виде вознаграждения одновременно по двум основаниям - за исполнение трудовых обязанностей и в связи с государственными праздниками, праздничными днями, памятными и юбилейными датами физических лиц и организаций, освобождаются от подоходного налога с физических лиц в размерах, предусмотренных настоящим пунктом;
24. доходы в виде оплаты страховых услуг страховых организаций Республики Беларусь, в том числе по договорам добровольного страхования жизни, дополнительной пенсии, медицинских расходов, получаемые от организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся местом основной работы (службы, учебы), в том числе пенсионерами, ранее работавшими в этих организациях и у этих индивидуальных предпринимателей, а также от профсоюзных организаций членами таких организаций, в размере, не превышающем 3398 белорусских рублей, от каждого источника в течение налогового периода;
25. призы, полученные спортсменами в связи с участием в международных и республиканских соревнованиях, а также победителями (призерами) республиканских соревнований, - в размерах, определяемых Президентом Республики Беларусь или Советом Министров Республики Беларусь;
26. денежные премии, выплачиваемые победителям ежегодных соревнований за достижение высоких показателей на уборке урожая зерновых и зернобобовых растений при проведении фестивалей-ярмарок тружеников села "Дажынкi", а также победителям семейного сельскохозяйственного проекта "Властелин села", - в размерах, установленных законодательством;
27. денежные премии, полученные победителями республиканского конкурса "Семья года", в размерах, установленных законодательством, а также призы, полученные участниками этого республиканского конкурса;
28. денежное вознаграждение и призы, полученные победителем республиканского конкурса профессионального мастерства педагогических работников "Учитель года Республики Беларусь", в размерах, установленных законодательством, а также призы, полученные участниками этого республиканского конкурса;
29. безвозмездная (спонсорская) помощь, а также поступившие на благотворительный счет, открытый в банке, пожертвования, полученные инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в размере, не превышающем 13 128 белорусских рублей в сумме от всех источников в течение налогового периода;
30. безвозмездная (спонсорская) помощь, материальная или иная помощь, а также поступившие на благотворительный счет, открытый в банке, пожертвования, полученные:
плательщиками, нуждающимися в получении медицинской помощи, в том числе проведении операций, при наличии соответствующего подтверждения, выдаваемого в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Беларусь;
плательщиками в связи с чрезвычайными ситуациями природного и (или) техногенного характера при наличии документов, подтверждающих факт их свершения;
31. вознаграждения, полученные за передачу в государственную собственность кладов;
32. доходы в виде выигрышей по всем видам лотерей, по электронным интерактивным играм, полученные от организаций, осуществляющих в порядке, установленном законодательством, соответственно лотерейную деятельность или деятельность по организации и проведению интерактивных игр;
33. доходы, полученные:
по государственным ценным бумагам бывшего СССР и Республики Беларусь;
по облигациям Национального банка Республики Беларусь, эмитируемым при осуществлении денежно-кредитного регулирования, в том числе в целях формирования золотовалютных резервов Республики Беларусь;
от реализации (погашения) облигаций местных исполнительных и распорядительных органов (в том числе в период их обращения);
от реализации (погашения) облигаций банков, открытого акционерного общества "Банк развития Республики Беларусь" (в том числе в период их обращения);
вверителем и (или) выгодоприобретателем после окончания срока действия или расторжения договора доверительного управления денежными средствами, в соответствии с которым денежные средства передаются для инвестирования в государственные ценные бумаги, эмитируемые Министерством финансов Республики Беларусь от имени Республики Беларусь, облигации, эмитируемые Национальным банком Республики Беларусь, и векселя, выдаваемые Национальным банком Республики Беларусь, при осуществлении денежно-кредитного регулирования, в том числе в целях формирования золотовалютных резервов Республики Беларусь, облигации местных исполнительных и распорядительных органов, ценные бумаги, эмитируемые юридическими лицами, признаваемыми налоговыми резидентами Республики Беларусь, и находились в таком доверительном управлении не менее трех лет;
34. доходы, полученные от реализации (погашения) облигаций, эмитированных с 1 апреля 2008 года юридическими лицами Республики Беларусь, не указанными в пункте 33 настоящей статьи, кроме доходов, полученных от реализации (погашения) таких облигаций физическими лицами, в сумме дохода, превышающего доход, определенный на уровне ставки рефинансирования Национального банка Республики Беларусь, действующей на дату принятия решения о выпуске облигаций, увеличенной на 5 процентных пунктов, по облигациям, эмитированным в белорусских рублях, и 12 процентов годовых по облигациям, эмитированным в иностранной валюте.
К физическим лицам, указанным в части первой настоящего подпункта, относятся:
участники, собственники имущества юридических лиц, осуществивших эмиссию облигаций;
физические лица, состоящие в брачных отношениях, отношениях близкого родства или свойства с участниками, собственниками имущества юридических лиц, осуществивших эмиссию облигаций;
участники, собственники имущества юридических лиц, которые являются участниками, собственниками имущества юридического лица, осуществившего эмиссию облигаций;
35. доходы, полученные от реализации долей в уставном фонде белорусских организаций, принадлежащих плательщику непрерывно не менее трех лет, а также акций белорусских организаций, отчуждаемых не ранее трех лет с даты приобретения.
Положения части первой настоящего пункта применяются в отношении долей в уставном фонде, приобретенных плательщиком начиная с 1 января 2014 года;
36. доходы в виде процентов по банковским вкладам (депозитам), денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете в банках, за исключением таких банковских счетов, используемых плательщиками при осуществлении предпринимательской деятельности или для зачисления сумм задатка (залога) при возмездном отчуждении имущества, если выполняется хотя бы одно из указанных ниже условий:
такие доходы начислены по процентной ставке, не превышающей размер процентной ставки по банковскому вкладу (депозиту) до востребования;
фактический срок размещения денежных средств на счете банковского вклада (депозита), текущем (расчетном) банковском счете в белорусских рублях составляет не менее одного года, а в иностранной валюте - не менее двух лет.
Для целей настоящей главы под фактическим сроком размещения денежных средств на указанных счетах понимается срок нахождения денежных средств на этих счетах с даты внесения денежных средств на счет до даты их снятия (возврата). При этом под началом срока размещения денежных средств понимается дата внесения плательщиком каждой денежной суммы на счет (первоначального взноса, дополнительного взноса), под окончанием срока - дата снятия плательщиком денежной суммы со счета (частичного снятия или полного возврата).
Для целей применения положений части первой настоящего пункта зачисление на банковский вклад (депозит), текущий (расчетный) банковский счет процентов, начисленных на денежные средства, срок фактического размещения которых на таких счетах в белорусских рублях составляет не менее одного года, а в иностранной валюте - не менее двух лет, не относится к размещению денежных средств, не является фактической выплатой процентов и не влияет на определение срока фактического размещения денежных средств на таких счетах.
Положения настоящего пункта применяются в отношении доходов в виде процентов, полученных по банковским вкладам (депозитам), денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете, в соответствии с договорами, заключенными с 1 апреля 2016 года;
37. доходы в виде процентов по сберегательным сертификатам, если выполняется хотя бы одно из указанных ниже условий:
такие доходы начислены по процентной ставке, не превышающей размер процентной ставки по банковскому вкладу (депозиту) до востребования;
сберегательный сертификат предъявлен к оплате не ранее года до истечения срока его обращения;
38. не являющиеся вознаграждениями за исполнение трудовых или иных обязанностей доходы (за исключением доходов, указанных в пункте 24 настоящей статьи), получаемые от профсоюзных организаций членами таких организаций, в том числе в виде материальной помощи, подарков и призов, оплаты стоимости путевок (за исключением доходов, указанных в пунктах 14, 29 и 30 настоящей статьи), в размере, не превышающем 397 белорусских рублей, от каждой профсоюзной организации в течение налогового периода.
Доходы, полученные от профсоюзных организаций членами таких организаций в виде вознаграждения одновременно по двум основаниям - за добросовестное и активное участие в деятельности профсоюзной организации и в связи с государственными праздниками, праздничными днями, памятными и юбилейными датами физических лиц и организаций, освобождаются от подоходного налога с физических лиц в размере, предусмотренном настоящим пунктом;
39. субсидии, финансовая поддержка государства и финансовая помощь государства, предоставляемые в соответствии с законодательными актами физическим лицам при строительстве (реконструкции) или приобретении жилых помещений;
40. взносы, возвращаемые плательщикам в порядке, установленном законодательством, при прекращении строительства капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, машино-мест либо в случае удешевления строительства, возврата излишне уплаченных взносов, а также возвращаемые паевые взносы в случае выбытия плательщиков из членов организаций застройщиков, гаражных кооперативов и кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, потребительских кооперативов по газификации эксплуатируемого жилищного фонда;
41. стоимость форменной одежды, выдаваемой в соответствии с законодательством;
42. доходы от сдачи организациям или индивидуальным предпринимателям вторичного сырья по перечню, установленному Советом Министров Республики Беларусь;
43. доходы от реализации драгоценных металлов и драгоценных камней в любом виде и состоянии в скупочных пунктах организаций, осуществляющих в порядке, установленном законодательством, деятельность по скупке драгоценных металлов и драгоценных камней, а также от реализации драгоценных металлов в виде банковских и мерных слитков, монет, драгоценных камней Национальному банку Республики Беларусь, банкам, имеющим специальное разрешение (лицензию) на осуществление банковской деятельности, предоставляющее право на осуществление банковских операций по купле-продаже драгоценных металлов и (или) драгоценных камней;
44. доходы (кроме доходов, полученных плательщиками от возмездного отчуждения имущества в связи с осуществлением ими предпринимательской деятельности), полученные плательщиками - налоговыми резидентами Республики Беларусь от возмездного отчуждения, если иное не предусмотрено абзацем вторым настоящей части:
в течение пяти лет (в том числе путем продажи, мены, ренты) одного не завершенного строительством капитального строения (здания, сооружения), расположенного на земельном участке, предоставленном для строительства и обслуживания жилого дома, садоводства, дачного строительства, в виде служебного надела, одного жилого дома с хозяйственными постройками (при их наличии), одной квартиры, одной дачи, одного садового домика с хозяйственными постройками (при их наличии), одного гаража, одного машино-места, одного земельного участка, принадлежащих им на праве собственности (доли в праве собственности на указанное имущество). Исчисление пятилетнего срока производится с даты последнего возмездного отчуждения имущества, относящегося к одному виду. Налогообложение доходов, полученных от возмездного отчуждения имущества, относящегося к одному виду, осуществляется начиная со второго возмездного отчуждения такого вида имущества. При отчуждении в течение одного дня двух и более единиц имущества, относящегося к одному виду, право определения очередности совершения сделок предоставляется плательщику. Положения настоящего абзаца также распространяются на доходы, получаемые гражданами Республики Беларусь, не признаваемыми налоговыми резидентами Республики Беларусь, от возмездного отчуждения указанного имущества;
в течение календарного года одного автомобиля, технически допустимая общая масса которого не превышает 3500 килограммов и число сидячих мест которого, помимо сиденья водителя, не превышает восьми, или другого механического транспортного средства. При отчуждении в течение одного дня двух и более механических транспортных средств право определения очередности совершения сделок предоставляется плательщику. Налогообложение доходов от отчуждения механического транспортного средства осуществляется начиная со второго отчуждения такого транспортного средства;
иного имущества, принадлежащего физическим лицам на праве собственности. К иному имуществу не относятся ценные бумаги и финансовые инструменты срочных сделок, объекты недвижимого имущества, не указанные в абзаце втором настоящей части, имущественные права, доли, паи (части доли, пая) в организациях, а также имущество, ранее используемое плательщиком в предпринимательской деятельности в качестве основных средств, и имущество, указанное в пункте 19 настоящей статьи;
имущества, полученного плательщиком по наследству, независимо от порядка, предусмотренного абзацами вторым - четвертым настоящей части.
Для целей настоящего пункта и статьи 211 настоящего Кодекса датой возмездного отчуждения имущества признается дата подписания договора отчуждения имущества.
При определении очередности отчуждения имущества для соблюдения условий, предусмотренных абзацами вторым и третьим части первой настоящего пункта, не учитываются:
сделки возмездного отчуждения имущества, полученного плательщиком по наследству;
сделки возмездного отчуждения имущества, заключенные плательщиком с лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, за исключением договоров купли-продажи и (или) иных гражданско-правовых договоров, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Для целей настоящего пункта не признается возмездным отчуждением имущества прекращение права собственности в случае принудительного изъятия у собственника имущества в результате:
обращения взыскания на имущество по обязательствам;
отчуждения имущества, которое в силу акта законодательства не может принадлежать этому лицу;
отчуждения недвижимого имущества в связи с изъятием земельного участка;
выкупа бесхозяйственно содержимых культурных ценностей;
реквизиции;
конфискации;
передачи по решению суда одним из участников доли в праве собственности на имущество другим участникам долевой собственности;
отчуждения имущества в случае утраты собственником недвижимости права пользования земельным участком;
национализации;
изъятия земельного участка для государственных нужд;
45. доходы от реализации имущества, полученного плательщиками от источников в Республике Беларусь в счет оплаты труда (денежного довольствия), в пределах размеров заработной платы (денежного довольствия), подтвержденных справкой о размере заработной платы (денежного довольствия), выдаваемой организацией или индивидуальным предпринимателем, являющихся местом основной работы (службы), с указанием наименования, количества (объема) и стоимости имущества, переданного физическому лицу в счет оплаты труда;
46. доходы, полученные плательщиком, имеющим право на социальный налоговый вычет в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 210 настоящего Кодекса, в виде безналичной оплаты организацией или индивидуальным предпринимателем стоимости обучения плательщика в учреждениях образования Республики Беларусь, а также в виде расходов на погашение (возврат) кредитов (включая проценты по ним) банков, фактически израсходованных плательщиком на получение образования. Такие доходы освобождаются от подоходного налога с физических лиц при представлении плательщиком организации или индивидуальному предпринимателю документов, подтверждающих право на вычет;
47. денежное довольствие (содержание), получаемое по месту службы женщинами из числа лиц военнослужащих, за период их нахождения в социальном отпуске по беременности и родам;
48. денежное довольствие, суточные и другие суммы, получаемые по месту службы (сборов) военнослужащими срочной военной службы и военнообязанными, призванными на военные и специальные сборы, денежное довольствие, продовольственное и вещевое обеспечение физических лиц, обучающихся в суворовских, кадетских училищах и специализированных лицеях, и воспитанников воинских частей по нормам, установленным законодательством, ежемесячное денежное содержание, выплачиваемое гражданам, проходящим альтернативную службу;
49. стоимость объема содержания с иждивением получателя ренты по договору пожизненного содержания с иждивением;
50. доходы, полученные обучающимися, получающими общее среднее, профессионально-техническое, специальное образование, от реализации произведенных товаров (выполнения работ, оказания услуг), предусмотренных учебно-программной документацией, планом воспитательной работы учебного заведения, программами воспитания;
51. доходы, полученные за работу в составе студенческих отрядов, сформированных в порядке, установленном законодательством, и осуществляющих свою деятельность на территории Республики Беларусь и государств - участников Содружества Независимых Государств;
52. доходы, полученные от сдачи внаем (поднаем) жилых помещений молодым специалистам, молодым рабочим (служащим). Такие доходы освобождаются от подоходного налога с физических лиц в течение установленных законодательством сроков обязательной работы (службы) по распределению молодых специалистов, молодых рабочих (служащих).
Для целей настоящей статьи к молодым специалистам, молодым рабочим (служащим) относятся выпускники, которым место работы (службы) предоставлено путем распределения, выпускники, направленные на работу (службу) в соответствии с договором о подготовке научного работника высшей квалификации за счет средств республиканского бюджета, договором о целевой подготовке специалиста (рабочего, служащего), а также в соответствии с контрактом о прохождении военной службы на должностях офицерского состава по окончании военных учебных заведений;
53. доходы, получаемые из средств иностранной безвозмездной помощи (в том числе получаемые детьми и сопровождающими их лицами в связи с оздоровлением детей за рубежом) или международной технической помощи в порядке и на условиях, установленных Президентом Республики Беларусь;
54. доходы в виде ежемесячных денежных выплат родителям-воспитателям, опекунам (попечителям), приемным родителям детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в детских домах семейного типа, детских деревнях (городках), опекунских семьях и приемных семьях, семьям, усыновившим (удочерившим) детей, выплачиваемые в порядке и размерах, предусмотренных законодательством;
55. доходы в виде грантов Президента Республики Беларусь в науке, образовании, здравоохранении, культуре;
56. стоимость жилых помещений в домах государственного жилищного фонда, занимаемых по договору найма военнослужащими, включая уволенных с военной службы, судьями и прокурорскими работниками, имеющими двадцать и более календарных лет выслуги на военной службе, за исключением периодов обучения в военных учебных заведениях, учреждениях образования Министерства внутренних дел Республики Беларусь и Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, и (или) стажа работы в качестве судьи, государственного арбитра, стажера судьи, прокурорского работника (за исключением жилых помещений социального пользования, служебных жилых помещений, жилых помещений специального служебного жилищного фонда, специальных жилых помещений, жилых помещений в общежитиях), безвозмездно передаваемых в собственность этих военнослужащих, судей и прокурорских работников в соответствии с законодательством;
57. доходы, полученные плательщиками - индивидуальными предпринимателями от реализации товаров (работ, услуг) в объектах придорожного сервиса в течение пяти лет с даты ввода в эксплуатацию таких объектов;
58. доходы, начисленные за день проведения республиканского субботника и перечисленные нанимателями в установленном порядке;
59. доходы адвокатов, осуществляющих адвокатскую деятельность в адвокатском образовании в форме юридической консультации либо в форме адвокатского бюро, полученные от осуществления такой деятельности и направленные ими на уплату взносов на содержание территориальных коллегий адвокатов, членами которых они являются;
60. доходы нотариусов, осуществляющих нотариальную деятельность в нотариальных конторах, полученные от осуществления нотариальной деятельности и направленные ими на уплату взносов, необходимых для содержания Белорусской нотариальной палаты, ее организационных структур и выполнения возложенных на них задач и функций;
61. доходы в размере номинальной стоимости жилищных облигаций и процентного дохода по ним (если уплата процентного дохода предусмотрена условиями эмиссии), полученные от организации - эмитента этих облигаций при их погашении (досрочном погашении), а также в виде возврата денежных средств, внесенных в оплату стоимости жилого помещения путем приобретения жилищных облигаций, в случае неисполнения застройщиком обязательств по договору, в соответствии с которым предусматривается строительство жилого помещения для владельца жилищных облигаций, или расторжения такого договора до истечения срока его исполнения, в том числе проиндексированные в порядке, установленном законодательством;
62. доходы, полученные детьми в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет за выполненную работу в период нахождения в лагерях труда и отдыха, осуществляющих свою деятельность в соответствии с законодательством;
63. по 31 декабря 2019 года доходы, полученные по заключенным с субъектами рынка беспоставочных внебиржевых финансовых инструментов соглашениям о совершении операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами;
64. по 31 декабря 2020 года доходы в виде процентов по договорам займа, в том числе микрозайма, иным договорам, предусматривающим аналогичные условия передачи в собственность денежных средств, заключенным физическими лицами с потребительскими кооперативами финансовой взаимопомощи, членами которых они являются, при фактическом сроке таких договоров не менее одного года;
65. доходы физических лиц, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь, от выполнения работ (оказания услуг), связанных с эмиссией, размещением, обращением, погашением государственных долгосрочных облигаций Республики Беларусь, являющихся государственными долговыми обязательствами, формирующими внешний государственный долг, с учетом прав на такие облигации, а также с представлением интересов Республики Беларусь в рамках досудебного урегулирования споров, в международных арбитражах и иностранных судебных органах по спорам между иностранными инвесторами и Республикой Беларусь.

Статья 209. Стандартные налоговые вычеты

1. При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктами 3 - 5 статьи 199 настоящего Кодекса плательщик имеет право на получение следующих стандартных налоговых вычетов:
1.1. в размере 110 белорусских рублей в месяц при получении дохода, подлежащего налогообложению, в сумме, не превышающей 665 белорусских рублей в месяц;
1.2. в размере 32 белорусских рублей в месяц на ребенка до восемнадцати лет и (или) каждого иждивенца.
Иждивенцами для целей настоящей статьи признаются:
физические лица, находящиеся в отпуске по уходу за ребенком или осуществляющие уход за ребенком до достижения им возраста трех лет - для супруга (супруги), а при его (ее) отсутствии - для физического лица, в установленном порядке признанного родителем ребенка, из доходов которого по решению суда или распоряжению физического лица удерживаются суммы на содержание этого иждивенца в размере не менее предусмотренного для взыскания алиментов. В случае, если в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет при наличии родителей (родителя) находится физическое лицо из числа лиц, определенных Кодексом Республики Беларусь о браке и семье, не являющееся родителем ребенка и не имеющее супруга (супруги), оно признается иждивенцем для одного из родителей ребенка;
обучающиеся старше восемнадцати лет, получающие в дневной форме получения образования общее среднее, специальное, первое профессионально-техническое, первое среднее специальное, первое высшее образование, - для их родителей;
несовершеннолетние, над которыми установлены опека или попечительство, - для опекунов или попечителей этих несовершеннолетних;
инвалиды I и II группы старше восемнадцати лет - для их родителей (усыновителей, удочерителей), супруга (супруги), опекуна или попечителя.
Стандартный налоговый вычет, установленный настоящим подпунктом, предоставляется с месяца рождения (усыновления, удочерения) ребенка, вступления в силу решения суда о восстановлении в родительских правах, о возвращении ребенка родителям, об отмене решения о признании безвестно отсутствующим либо об объявлении умершим родителя ребенка, установления опеки, попечительства или появления иждивенца и сохраняется до конца месяца, в котором:
ребенок достиг восемнадцатилетнего возраста;
обучающимися прекращены образовательные отношения с учреждениями образования;
физическое лицо перестало быть иждивенцем;
наступила смерть ребенка или иждивенца;
прекращены опека, попечительство;
вступило в силу решение суда о лишении родительских прав, об отобрании ребенка и передаче его на попечение органов опеки и попечительства, об отмене усыновления (удочерения) ребенка.
Стандартный налоговый вычет предоставляется обоим родителям, родителям-воспитателям в детских домах семейного типа, детских деревнях (городках), приемному родителю, вдове (вдовцу), одинокому родителю, опекуну или попечителю, на содержании которых находятся ребенок и (или) иждивенец.
Вдове (вдовцу), одинокому родителю, приемному родителю, опекуну или попечителю стандартный налоговый вычет предоставляется в размере 61 белорусского рубля в месяц на каждого ребенка до восемнадцати лет и (или) каждого иждивенца.
Одинокими родителями признаются:
мать, не состоящая в браке, имеющая ребенка, сведения об отце которого записаны в записи акта о рождении ребенка по указанию матери или по указанию другого лица, подавшего заявление о регистрации рождения;
родитель, если второй родитель ребенка умер, лишен родительских прав, признан безвестно отсутствующим, объявлен умершим;
усыновитель (удочеритель), не состоящий в браке.
Предоставление стандартного налогового вычета в размере 61 белорусского рубля в месяц вдове (вдовцу), одинокому родителю прекращается с месяца:
усыновления (удочерения) ребенка при вступлении их в брак;
вступления в силу решения суда о восстановлении в родительских правах, об отмене решения о признании безвестно отсутствующим либо об объявлении умершим второго родителя ребенка.
Родителям, имеющим двух и более детей в возрасте до восемнадцати лет или детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, стандартный налоговый вычет предоставляется в размере 61 белорусского рубля в месяц на каждого ребенка.
Стандартный налоговый вычет, установленный настоящим подпунктом, предоставляется плательщикам, относящимся к двум и более категориям, в размере, не превышающем 61 белорусского рубля в месяц, на каждого ребенка и (или) каждого иждивенца;
1.3. в размере 155 белорусских рублей в месяц для следующих категорий плательщиков:
физических лиц, заболевших и перенесших лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалидов, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями;
физических лиц, принимавших участие в работах по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986 - 1987 годах в зоне эвакуации (отчуждения) или занятых в этот период на эксплуатации или других работах на Чернобыльской АЭС (в том числе временно направленных и командированных), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий этой катастрофы, а также участников ликвидации последствий других радиационных аварий, указанных в подпунктах 3.1 - 3.4 пункта 3 статьи 13 Закона Республики Беларусь от 6 января 2009 года "О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий" (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., N 17, 2/1561);
физических лиц - Героев Социалистического Труда, Героев Советского Союза, Героев Беларуси, полных кавалеров орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества;
физических лиц - участников Великой Отечественной войны, а также лиц, имеющих право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь от 17 апреля 1992 года "О ветеранах" (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1992 г., N 15, ст. 249; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., N 67, 2/787);
физических лиц - инвалидов I и II группы независимо от причин инвалидности, инвалидов с детства, детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет.
Стандартный налоговый вычет, установленный настоящим подпунктом, предоставляется плательщикам, относящимся к двум и более категориям, в размере, не превышающем 155 белорусских рублей в месяц.
2. Установленные в настоящей статье стандартные налоговые вычеты предоставляются плательщику налоговым агентом, являющимся для него местом основной работы (службы, учебы).
При отсутствии места основной работы (службы, учебы) стандартные налоговые вычеты предоставляются плательщику по его письменному заявлению при предъявлении трудовой книжки, а при отсутствии трудовой книжки - по письменному заявлению плательщика с указанием причины ее отсутствия:
в течение налогового периода - налоговым агентом;
по окончании налогового периода - налоговым органом по доходам, подлежащим налогообложению в соответствии с пунктом 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
При этом при отсутствии места основной работы (службы, учебы) стандартные налоговые вычеты предоставляются по выбору плательщика только одним налоговым агентом либо налоговым органом.
Стандартные налоговые вычеты предоставляются в размерах, действовавших в месяце, за который исчисляется подоходный налог с физических лиц.
Индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты, не имеющие в течение отчетного (налогового) периода (его части) места основной работы (службы, учебы), применяют стандартные налоговые вычеты при исчислении подоходного налога с физических лиц с доходов, полученных соответственно от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности осуществляемой индивидуально, за те календарные месяцы отчетного (налогового) периода, в которых у индивидуального предпринимателя, нотариуса, адвоката отсутствовало место основной работы (службы, учебы), исходя из установленных размеров, приходящихся на каждый месяц отчетного (налогового) периода. При этом стандартный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи, применяется при условии, что размер доходов, подлежащих налогообложению, уменьшенных на сумму расходов, предусмотренных статьей 205 настоящего Кодекса, не превышает в соответствующем календарном квартале 1994 белорусских рублей.
3. Стандартный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
имеющихся у налогового агента сведений о наличии у плательщика ребенка (детей), а при отсутствии таких сведений - копии свидетельства о рождении ребенка (детей), либо исполнительного документа на взыскание средств на содержание ребенка (детей), либо заявления плательщика на удержание алиментов в добровольном порядке - для родителей несовершеннолетних;
справки о нахождении физического лица в отпуске по уходу за ребенком в возрасте до трех лет либо решения комиссии по назначению государственных пособий семьям, воспитывающим детей, и пособий по временной нетрудоспособности о назначении пособия по уходу за ребенком в возрасте до трех лет, справки о размере пособия на детей и периоде его выплаты с указанием сведений о физическом лице, осуществляющем уход за ребенком в возрасте до трех лет, - для супруга (супруги), а при его (ее) отсутствии - для физического лица, в установленном порядке признанного родителем ребенка, из доходов которого по решению суда или по распоряжению физического лица удерживаются суммы на содержание этого иждивенца в размере, не меньшем предусмотренного для взыскания алиментов;
справки (ее копии) о том, что лицо старше восемнадцати лет является (являлось) обучающимся и получает (получало) в дневной форме получения образования общее среднее, специальное, первое профессионально-техническое, первое среднее специальное или первое высшее образование, с указанием в ней периода, в течение которого это лицо является (являлось) обучающимся, - для родителей этого лица;
копии удостоверения ребенка-инвалида - для родителей ребенка;
копий удостоверения инвалида, свидетельства о заключении брака, свидетельства о рождении ребенка (детей), иных документов, подтверждающих степень близкого родства, выписки из решения органов опеки и попечительства - для родителей (усыновителей, удочерителей), супруга (супруги), опекунов или попечителей инвалидов I и II группы;
копии решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка (детей) - для усыновителей (удочерителей);
копии выписки из решения органов опеки и попечительства - для опекунов и попечителей;
копии выписки из решения органов опеки и попечительства либо копии договора об условиях воспитания и содержания детей, копии удостоверения на право представления интересов воспитанников - для родителей-воспитателей в детских домах семейного типа;
копии договора о передаче ребенка на воспитание в семью, удостоверения (его копии) установленного образца - для приемных родителей;
справки, выдаваемой органом, регистрирующим акты гражданского состояния, содержащей сведения из записи акта о рождении ребенка о том, что сведения об отце записаны по указанию матери или по указанию другого лица, подавшего заявление о регистрации рождения, - для одиноких родителей;
копии свидетельства о смерти супруга (супруги), второго родителя ребенка - для вдов (вдовцов), одиноких родителей;
выписки (ее копии) из трудовой книжки либо справки о месте работы, службы и занимаемой должности - для родителей-воспитателей в детских деревнях (городках);
копии решения суда о лишении родительских прав, об отмене усыновления (удочерения) - для одиноких родителей, если второй родитель лишен родительских прав либо перестал быть родителем вследствие отмены факта усыновления (удочерения);
копии решения суда о безвестном отсутствии, об объявлении умершим супруга (супруги), второго родителя ребенка - для одиноких родителей.
4. Стандартный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
удостоверения пострадавшего от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, дающего право на льготы в соответствии со статьями 18 или 19 Закона Республики Беларусь "О социальной защите граждан, пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий";
книжек Героев Социалистического Труда, Героев Советского Союза, свидетельства к званию "Герой Беларуси", орденских книжек, для полных кавалеров орденов Отечества - свидетельства к ордену Отечества, а при отсутствии этих документов - справки военного комиссариата, подтверждающей указанные звания (награждение орденами);
удостоверения (свидетельства) единого образца, установленного для каждой категории лиц Правительством СССР до 1 января 1992 года либо Советом Министров Республики Беларусь; удостоверения инвалида Отечественной войны; удостоверения инвалида о праве на льготы; удостоверения о праве на льготы; пенсионного удостоверения с записью "Ветеран Великой Отечественной войны"; удостоверения участника войны; свидетельства о праве на льготы; "Пасведчання iнвалiда"; удостоверения инвалида; удостоверения инвалида боевых действий на территории других государств; удостоверения ветерана боевых действий на территории других государств; иные удостоверения;
"Пасведчання iнвалiда", удостоверения инвалида, в которых содержатся данные о назначении его владельцу соответствующей группы инвалидности.
5. Документы, являющиеся основанием для предоставления стандартных налоговых вычетов, представленные налоговому агенту или налоговому органу в предыдущем налоговом периоде, в последующие налоговые периоды повторно этому налоговому агенту или налоговому органу не представляются.
Индивидуальным предпринимателем (нотариусом, адвокатом) документы, подтверждающие право на применение стандартных налоговых вычетов, представляются в налоговый орган при подаче налоговой декларации (расчета) за первый отчетный период налогового периода, в котором применяются такие налоговые вычеты.

Статья 210. Социальные налоговые вычеты

1. При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктами 3, 4 и 9 статьи 199 настоящего Кодекса плательщик имеет право на получение следующих социальных налоговых вычетов:
1.1. в сумме, уплаченной плательщиком в течение налогового периода за свое обучение в учреждениях образования Республики Беларусь при получении первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования, а также на погашение (возврат) кредитов банков, займов, полученных от белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей (включая проценты по ним, за исключением процентов, уплаченных за несвоевременное погашение (возврат) кредитов, займов и (или) за несвоевременную уплату процентов по кредитам, займам), фактически израсходованных им на получение первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования.
Вычету подлежат также суммы, уплаченные плательщиком за обучение лиц, состоящих с ним в отношениях близкого родства (плательщиком-опекуном, плательщиком-попечителем - за обучение своих подопечных, в том числе бывших подопечных, достигших восемнадцатилетнего возраста), в учреждениях образования Республики Беларусь при получении ими первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования, и суммы расходов, произведенных указанным плательщиком по погашению (возврату) кредитов банков, займов, полученных от белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей (включая проценты по ним, за исключением процентов, уплаченных за несвоевременное погашение (возврат) кредитов, займов и (или) несвоевременную уплату процентов по кредитам, займам), фактически израсходованных им на получение первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования этими лицами. При этом право на применение социального налогового вычета имеют оба родителя независимо от того, кем из них осуществлены эти расходы;
1.2. в сумме, уплаченной плательщиком страховым организациям Республики Беларусь (возмещенной плательщиком налоговому агенту) в качестве страховых взносов по договорам добровольного страхования жизни и дополнительной пенсии, заключенным на срок не менее трех лет, а также по договорам добровольного страхования медицинских расходов (далее в настоящей статье - договор добровольного страхования).
Вычету подлежат также суммы, уплаченные плательщиком страховым организациям Республики Беларусь (возмещенные плательщиком налоговому агенту) в качестве страховых взносов по договорам добровольного страхования, заключенным им в интересах лиц, состоящих с ним в отношениях близкого родства (плательщиком-опекуном, плательщиком-попечителем - за своих подопечных, в том числе бывших подопечных, достигших восемнадцатилетнего возраста).
2. Установленные настоящей статьей социальные налоговые вычеты предоставляются плательщикам:
в течение налогового периода - налоговым агентом;
по окончании налогового периода - налоговым органом по доходам, подлежащим налогообложению в соответствии с пунктом 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
Индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты, не имеющие в течение отчетного или налогового периода места основной работы (службы, учебы), применяют социальные налоговые вычеты при исчислении подоходного налога с физических лиц за отчетный или налоговый период с доходов, полученных соответственно от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности, осуществляемой индивидуально.
3. Социальный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
справки (ее копии) учреждения образования Республики Беларусь, подтверждающей, что плательщик или его близкий родственник, его подопечный является (являлся) обучающимся учреждения образования и получает (получал) первое высшее, первое среднее специальное или первое профессионально-техническое образование, с указанием периода получения образования;
копии договора о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе, заключенного с учреждением образования Республики Беларусь;
копии приказа (выписки из него) руководителя учреждения образования Республики Беларусь о стоимости обучения (ее изменении) за соответствующий период обучения - в случае отсутствия стоимости обучения в договоре о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе;
копий свидетельства о заключении брака, свидетельства о рождении ребенка (детей), документов, подтверждающих степень близкого родства, выписки из решения органов опеки и попечительства - при осуществлении расходов на получение образования соответственно лиц, состоящих в отношениях близкого родства, подопечных, в том числе бывших ранее подопечными;
документов, подтверждающих фактическую оплату услуг в сфере образования, погашение (возврат) кредитов, займов (включая проценты по ним);
копии кредитного договора - при получении кредитов банков на оплату первого высшего, первого среднего специального или первого профессионально-технического образования;
копии договора займа - при получении заемных средств от белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей;
справки о доходах физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, - при предоставлении социального налогового вычета налоговым органом.
4. Социальный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
копии договора страхования;
копии страхового полиса (свидетельства, сертификата);
копии уведомления (извещения) страховой организации Республики Беларусь о заключении договора страхования - при заключении плательщиком договора страхования путем обмена соответствующими документами со страховой организацией Республики Беларусь;
копии договора страхования, заключенного в форме электронного документа, либо документа на бумажном носителе, идентичного по содержанию договору страхования, заключенному в форме электронного документа, - при заключении плательщиком договора страхования в форме электронного документа со страховой организацией Республики Беларусь;
документов, подтверждающих фактическую оплату или возмещение страховых взносов;
копий свидетельства о заключении брака, свидетельства о рождении ребенка (детей), документов, подтверждающих степень близкого родства, выписки из решения органов опеки и попечительства - при осуществлении расходов на страхование соответственно лиц, состоящих в отношениях близкого родства, подопечных, в том числе бывших ранее подопечными;
справки о доходах физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, - при предоставлении социального налогового вычета налоговым органом.
5. Документы, подтверждающие фактическую оплату услуг в сфере образования, погашение (возврат) кредитов, займов (включая проценты по ним), оплату или возмещение страховых взносов, должны содержать информацию о фамилии, имени, отчестве (если таковое имеется) плательщика, либо лица, получение образования которого оплатил плательщик, либо лица, за которое произведены оплата или возмещение страховых взносов, сумме и дате оплаты или возмещения, назначении платежа, если такие требования предусмотрены законодательством, регулирующим порядок оформления указанных документов. В случае, если документы не содержат указанных реквизитов, к ним прилагается информация получателя платежа, содержащая недостающие сведения.
6. Налоговому агенту или налоговому органу могут быть представлены копии документов, подтверждающих фактическую оплату услуг в сфере образования, погашение (возврат) кредитов, займов (включая проценты по ним), оплату или возмещение страховых взносов (далее в настоящем пункте - документы на оплату). В этом случае налоговым агентом или налоговым органом представленные копии документов сверяются с их оригиналами, о чем делается соответствующая отметка на копиях документов, а на оригиналах этих документов - отметка о сумме предоставленного социального налогового вычета.
Документы, являющиеся основанием для предоставления социальных налоговых вычетов, за исключением документов на оплату, представленные налоговому агенту или налоговому органу в предыдущем налоговом периоде, в последующие налоговые периоды повторно этим налоговому агенту или налоговому органу не представляются.
В случае утери плательщиком документов на оплату налоговому агенту или налоговому органу представляется письменное подтверждение получателя денежных средств о поступлении таких средств с указанием фамилии, имени, отчества (если таковое имеется) плательщика, либо лица, получение образования которого оплатил плательщик, либо лица, за которое произведены оплата или возмещение страховых взносов, сумме и дате оплаты или возмещения, назначении платежа.
7. Если в налоговом периоде социальные налоговые вычеты плательщику не предоставлялись или были предоставлены не в полном объеме, то неиспользованные суммы переносятся на последующие налоговые периоды до полного их использования.

Статья 211. Имущественные налоговые вычеты

1. При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктами 3, 4 и 9 статьи 199 настоящего Кодекса плательщик имеет право на получение следующих имущественных налоговых вычетов:
1.1. в сумме фактически произведенных плательщиком и членами его семьи (супругом (супругой), их детьми и иными лицами, признанными в судебном порядке членами семьи плательщика), состоящими на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий или состоявшими на таком учете на момент заключения кредитного договора или договора займа, расходов на строительство, в том числе путем приобретения жилищных облигаций, либо приобретение на территории Республики Беларусь одноквартирного жилого дома или квартиры, в том числе в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, а также на погашение (возврат) кредитов банков, займов, полученных от белорусских организаций или белорусских индивидуальных предпринимателей (включая проценты по ним, за исключением процентов, уплаченных за несвоевременное погашение (возврат) кредитов, займов и (или) за несвоевременную уплату процентов по кредитам, займам), фактически израсходованных ими на строительство, приобретение жилищных облигаций либо приобретение на территории Республики Беларусь одноквартирного жилого дома или квартиры.
Для целей применения настоящего вычета строительством признается строительная деятельность по возведению, реконструкции объекта, включающая выполнение организационно-технических мероприятий, подготовку разрешительной и проектной документации на возведение, реконструкцию объекта, выполнение строительных, специальных, монтажных и пусконаладочных работ, в том числе монтаж и установку систем, обеспечивающих функционирование объекта (электрических, водопроводных систем, систем водо-, газоснабжения, канализации, систем отопления).
Право на имущественный налоговый вычет имеют плательщики и члены их семей, состоящие на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий или состоявшие на таком учете на момент заключения кредитного договора или договора займа в местном исполнительном и распорядительном органе, иных государственных органах и других государственных организациях, организациях негосударственной формы собственности, в случае, если они были признаны нуждающимися в улучшении жилищных условий по основаниям, установленным законодательными актами.
При реконструкции объекта недвижимости право на имущественный налоговый вычет имеют плательщики и члены их семей, осуществившие на основании договора строительного подряда реконструкцию одноквартирного жилого дома или квартиры, при условии, что в результате такой реконструкции такие лица утрачивают основания для признания их нуждающимися в улучшении жилищных условий.
При строительстве одноквартирного жилого дома или квартиры с привлечением застройщика и (или) подрядчика фактически произведенные плательщиками и членами их семей расходы на такое строительство подлежат вычету в пределах стоимости строительства одноквартирного жилого дома или квартиры, цены объекта долевого строительства квартиры, указанных в договоре о строительстве, а при строительстве квартиры в составе жилищно-строительного кооператива без заключения договора о строительстве - в пределах стоимости строительства квартиры, указанной в справке (ее копии), выдаваемой такими кооперативами.
При строительстве квартиры путем приобретения жилищных облигаций фактически произведенные плательщиками и членами их семей расходы на такое строительство подлежат вычету в пределах размера денежных средств, подлежащих внесению в оплату стоимости жилого помещения путем приобретения жилищных облигаций, указанной в договоре, в соответствии с которым предусматривается строительство жилого помещения для владельца жилищных облигаций.
При строительстве одноквартирного жилого дома или квартиры, осуществляемом плательщиком без привлечения застройщика или подрядчика, расходы на такое строительство подлежат вычету в пределах стоимости строительства, указанной таким плательщиком в заявлении, представляемом налоговому агенту или налоговому органу. Расходы на такое строительство, понесенные плательщиком после принятия решения об утверждении акта приемки одноквартирного жилого дома или квартиры в эксплуатацию, не подлежат имущественному налоговому вычету. Выписка (ее копия) из решения (приказа, постановления, распоряжения) лица (органа), назначившего приемочную комиссию, об утверждении акта приемки одноквартирного жилого дома или квартиры в эксплуатацию представляется плательщиком налоговому агенту или налоговому органу не позднее одного месяца после приема таких жилого дома или квартиры в эксплуатацию.
При приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, фактически произведенные расходы на такое приобретение подлежат вычету в пределах оплаты стоимости предмета лизинга - одноквартирного жилого дома или квартиры, указанной в договоре финансовой аренды (лизинга).
Имущественный налоговый вычет в сумме расходов, направленных на строительство одноквартирного жилого дома, предоставляется после получения свидетельства (удостоверения) о государственной регистрации земельного участка и прав на него, или государственного акта на право частной собственности, пожизненного наследуемого владения, или договора аренды земельного участка, предоставленного для строительства и обслуживания жилого дома.
Имущественный налоговый вычет в сумме расходов на приобретение на территории Республики Беларусь одноквартирного жилого дома или квартиры предоставляется после государственной регистрации права собственности на одноквартирный жилой дом или квартиру, а в случае приобретения жилья по договору финансовой аренды (лизинга) такой вычет предоставляется после подписания акта приемки-передачи предмета лизинга.
В состав фактически произведенных расходов на строительство либо приобретение одноквартирного жилого дома или квартиры включаются в том числе:
расходы на приобретение одноквартирного жилого дома или квартиры;
расходы на работы, связанные с внутренней отделкой одноквартирного жилого дома или квартиры, - при строительстве одноквартирного жилого дома или квартиры;
расходы на разработку проектно-сметной документации;
расходы на приобретение строительных и отделочных материалов;
расходы по газификации одноквартирного жилого дома, в том числе расходы на оплату стоимости проектирования и строительства газопровода-отвода и внутридомовой системы газоснабжения;
расходы на приобретение жилищных облигаций;
расходы по оплате лизинговых платежей в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, в части оплаты стоимости предмета лизинга - одноквартирного жилого дома или квартиры.
При приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в общую долевую собственность размер имущественного налогового вычета распределяется между участниками общей долевой собственности пропорционально их доле.
При приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в общую совместную собственность размер имущественного налогового вычета распределяется между участниками общей совместной собственности в соответствии с их письменным заявлением.
В случае получения (частичного получения) плательщиком имущественного налогового вычета такой плательщик не вправе получить вычет в отношении иной квартиры или иного одноквартирного жилого дома.
Если в налоговом периоде имущественный налоговый вычет плательщику не предоставлялся или такой вычет был предоставлен не в полном объеме, то неиспользованная сумма переносится на последующие налоговые периоды до полного ее использования.
Имущественный налоговый вычет, предусмотренный настоящим подпунктом, предоставляется плательщику:
в течение налогового периода - налоговым агентом;
по окончании налогового периода - налоговым органом по доходам, подлежащим налогообложению в соответствии с пунктом 1 статьи 219 настоящего Кодекса.
Индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты, не имеющие в течение отчетного или налогового периода места основной работы (службы, учебы), применяют имущественный налоговый вычет при исчислении подоходного налога с физических лиц за отчетный или налоговый период с доходов, полученных соответственно от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности, осуществляемой индивидуально;
1.2. в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением или отчуждением возмездно отчуждаемого имущества (за исключением ценных бумаг и финансовых инструментов срочных сделок, доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации, предприятия как имущественного комплекса).
В состав расходов, связанных с приобретением возмездно отчуждаемого имущества или его отчуждением, включаются в том числе:
расходы на строительство имущества, в том числе путем приобретения жилищных облигаций;
расходы на приобретение имущества, в том числе в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга;
расходы на погашение (возврат) кредитов, займов (включая уплату процентов за пользование кредитом, займом), использованных на строительство или приобретение отчуждаемого имущества (в размере не более фактически погашенной задолженности по кредиту, займу не позднее дня отчуждения имущества);
расходы на модернизацию или реконструкцию капитальных строений (зданий, сооружений) при наличии полученного в установленном порядке разрешения на производство строительных работ, переоборудование транспортных средств, замену номерных агрегатов транспортных средств при внесении соответствующих изменений в регистрационные документы;
расходы на уплату государственных пошлин, таможенных пошлин и таможенных сборов, утилизационного сбора, консульского сбора, нотариального тарифа, оплату услуг правового и технического характера в соответствии с законодательными актами о государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, комиссионных вознаграждений при совершении сделки, оплату риэлтерских услуг, расходы на рекламу отчуждаемого имущества при условии, что обязанности по несению таких расходов возложены законодательством либо договором на плательщика, получившего доход.
В состав расходов, связанных с приобретением возмездно отчуждаемого имущества или его отчуждением, если имущество приобреталось в собственность с частичной оплатой либо на безвозмездной основе, включаются также суммы, с которых был исчислен и уплачен подоходный налог с физических лиц при приобретении такого имущества, а также суммы, не подлежащие налогообложению или не признаваемые объектами налогообложения в соответствии с действовавшим законодательством на момент приобретения капитальных строений (зданий, сооружений), в том числе незавершенных строительством, гаражей, машино-мест, земельных участков, механических транспортных средств (долей в праве собственности на указанное имущество).
Расходами на приватизацию жилого помещения, его части безвозмездно (с учетом или без учета жилищной квоты, суммы квот) признаются оценочная стоимость этого имущества, определенная на дату отчуждения жилого помещения, его части территориальными организациями по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, а при отсутствии такой стоимости - стоимость, определенная в порядке, установленном законодательством для исчисления налога на недвижимость с физических лиц.
Расходы, связанные с приобретением возмездно отчуждаемого имущества или его отчуждением и произведенные в белорусских рублях, подлежат пересчету в доллары США по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на день осуществления таких расходов. Определенные в долларах США расходы пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения доходов от возмездного отчуждения имущества.
Если курс белорусского рубля по отношению к доллару США, установленный Национальным банком Республики Беларусь на день осуществления таких расходов, больше курса белорусского рубля по отношению к доллару США, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения доходов от возмездного отчуждения имущества, то пересчет, указанный в части пятой настоящего подпункта, не производится.
Расходы, связанные с приобретением возмездно отчуждаемого имущества и (или) его отчуждением и произведенные в иностранной валюте, подлежат пересчету в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату фактического получения плательщиком доходов от возмездного отчуждения имущества.
При возмездном отчуждении имущества, находящегося в общей долевой собственности, размер имущественного налогового вычета распределяется между участниками общей долевой собственности пропорционально их доле.
При получении дохода в виде частичной оплаты имущества расходы, связанные с приобретением такого имущества, исключаются пропорционально размеру частичной оплаты имущества.
Вместо получения имущественного налогового вычета в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением или отчуждением возмездно отчуждаемого имущества, плательщики имеют право на получение имущественного налогового вычета в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от отчуждения такого имущества.
При определении налоговой базы налоговый вычет в размере фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с приобретением возмездно отчуждаемого имущества или его отчуждением, не может предоставляться одновременно с налоговым вычетом в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от возмездного отчуждения имущества.
Положения настоящего подпункта не распространяются на доходы, полученные плательщиком от возмездного отчуждения имущества в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности, за исключением случаев получения указанных доходов после прекращения такой деятельности и исключения плательщика из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
Имущественный налоговый вычет, предусмотренный настоящим подпунктом, предоставляется по выбору плательщика:
в течение налогового периода - налоговым агентом в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от возмездного отчуждения имущества;
по окончании налогового периода - налоговым органом при представлении плательщиком налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц и документов, подтверждающих право на получение вычета. Налоговым органом вычет предоставляется по выбору плательщика в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов или в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от возмездного отчуждения имущества.
2. Имущественный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
справки (ее копии) местного исполнительного и распорядительного органа или иного государственного органа и других государственных организаций, организаций негосударственной формы собственности по месту работы (службы), подтверждающей, что плательщик и члены его семьи состоят на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий или состояли на таком учете на момент заключения кредитного договора или договора займа. Форма справки утверждается Министерством жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь;
выписки (ее копии) из решения общего собрания членов организации застройщиков (собрания уполномоченных) о включении плательщика или члена его семьи, состоящего на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, в состав жилищно-строительного кооператива - при строительстве квартир в составе жилищно-строительного кооператива;
копии договора о строительстве одноквартирного жилого дома или квартиры, а при строительстве квартиры в составе жилищно-строительного кооператива без заключения договора на строительство - справки (ее копии) о стоимости строительства квартиры, выдаваемой такими кооперативами;
решения (его копии) местного исполнительного и распорядительного органа либо иного государственного органа, другой организации, принявших плательщика или члена его семьи на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий, о снятии с такого учета в связи с осуществленной реконструкцией одноквартирного жилого дома или квартиры - в случае осуществления реконструкции одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии договора строительного подряда на реконструкцию одноквартирного жилого дома или квартиры - в случае осуществления реконструкции одноквартирного жилого дома или квартиры;
копий документов, подтверждающих регистрацию права собственности на одноквартирный жилой дом или квартиру, договора купли-продажи одноквартирного жилого дома или квартиры, - при приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры;
документов, подтверждающих фактическую оплату товаров (работ, услуг);
копии кредитного договора - при получении плательщиком в банках кредитов на строительство либо приобретение на территории Республики Беларусь одноквартирного жилого дома или квартиры, а также на приобретение жилищных облигаций;
копии свидетельства (удостоверения) о государственной регистрации земельного участка и прав на него, или государственного акта на право частной собственности, пожизненного наследуемого владения, или договора аренды земельного участка, предоставленного для строительства и обслуживания жилого дома, - при строительстве одноквартирного жилого дома;
копии договора на приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг) - при строительстве одноквартирного жилого дома. При приобретении таких товаров (выполнении работ, оказании услуг) у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в договоре должны быть указаны фамилия, имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, серия и номер документа, удостоверяющего личность такого физического лица;
документов, подтверждающих фактическое погашение (возврат) кредитов, займов (включая проценты по ним), уплату паевых взносов;
копии договора займа - при получении заемных средств от белорусских организаций и (или) белорусских индивидуальных предпринимателей;
копий свидетельства о рождении ребенка (детей), свидетельства о заключении брака, о расторжении брака, решения суда - при получении имущественного налогового вычета членами семьи;
документов, подтверждающих фактическую оплату стоимости приобретения одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии договора, в соответствии с которым предусматривается строительство жилого помещения для владельца жилищных облигаций;
документов, подтверждающих фактические расходы на приобретение жилищных облигаций;
копии договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга - одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии акта приемки-передачи предмета лизинга - при приобретении одноквартирного жилого дома или квартиры в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга;
документов, подтверждающих фактическую оплату лизинговых платежей в соответствии с договором финансовой аренды (лизинга), предусматривающим выкуп предмета лизинга, с указанием в них суммы оплаты части стоимости предмета лизинга - одноквартирного жилого дома или квартиры;
справки о доходах физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, - при предоставлении имущественного налогового вычета налоговым органом.
3. Имущественный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется на основании следующих документов:
копии кредитного договора или договора займа - при приобретении возмездно отчуждаемого имущества за счет кредитных или заемных средств;
копии договора купли-продажи или договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп предмета лизинга, - при приобретении возмездно отчуждаемого имущества;
копии договора о строительстве - при осуществлении расходов на строительство возмездно отчуждаемых одноквартирного жилого дома или квартиры;
копии договора на приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг);
документов, подтверждающих фактическую оплату стоимости приобретения возмездно отчужденного имущества;
справки о доходах физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, - при предоставлении имущественного налогового вычета налоговым органом.
При приобретении товаров (выполнении работ, оказании услуг) у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, в договоре должны быть указаны фамилия, имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, серия и номер документа, удостоверяющего личность такого физического лица.
При отсутствии у плательщика документов, подтверждающих фактически произведенные расходы на приобретение возмездно отчужденного имущества, налоговый вычет может быть предоставлен на основании имеющихся в налоговом органе сведений, представленных государственными органами и организациями в установленном законодательством порядке.
4. Документы, подтверждающие фактическую оплату расходов на строительство и (или) приобретение одноквартирного жилого дома или квартиры, погашение (возврат) кредитов банков, займов (включая проценты по ним), оплату стоимости приобретения возмездно отчужденного имущества (далее в настоящем пункте - документы на оплату), должны содержать информацию о фамилии, имени, отчестве (если таковое имеется) плательщика, сумме и дате оплаты, назначении платежа, если такие требования предусмотрены законодательством, регулирующим порядок оформления указанных документов. В случае, если документы на оплату не содержат указанных реквизитов, к ним прилагается информация получателя платежа, содержащая недостающие сведения.
Налоговому агенту или налоговому органу могут быть представлены копии документов об оплате. В этом случае налоговым агентом или налоговым органом представленные копии сверяются с оригиналами, о чем делается соответствующая отметка на копиях документов, а на оригиналах этих документов - отметка о сумме предоставленного имущественного налогового вычета.
В случае утери плательщиком документов на оплату налоговому агенту или налоговому органу представляется письменное подтверждение получателя денежных средств о поступлении таких средств с указанием фамилии, имени, отчества (если таковое имеется) плательщика, суммы и даты оплаты, назначения платежа.
Документы, являющиеся основанием для получения имущественных налоговых вычетов, за исключением документов на оплату, представленные налоговому агенту или налоговому органу в предыдущем налоговом периоде, в последующие налоговые периоды повторно этим налоговому агенту или налоговому органу не представляются.

Статья 212. Профессиональные налоговые вычеты

При определении размера налоговой базы в соответствии с пунктом 3 статьи 199 настоящего Кодекса право на получение профессиональных налоговых вычетов имеют следующие категории плательщиков:
1. плательщики, получившие авторские вознаграждения или вознаграждения за создание, исполнение или иное использование произведений науки, литературы и искусства, вознаграждения авторам изобретений, полезных моделей, промышленных образцов и иных результатов интеллектуальной деятельности (за исключением таких доходов, полученных ими от осуществления предпринимательской деятельности), - в отношении таких доходов в сумме фактически произведенных ими и документально подтвержденных расходов.
В состав фактически произведенных расходов, связанных с получением вознаграждения по результатам интеллектуальной деятельности, в том числе включаются расходы на:
приобретение сырья, материалов, готовых изделий и полуфабрикатов (за вычетом стоимости возвратных отходов), использованных при создании результатов интеллектуальной деятельности;
оплату топлива и энергии всех видов, использованных при создании результатов интеллектуальной деятельности;
плату за пользование помещениями, относящимися к творческим мастерским (либо иными аналогичными помещениями), оплату жилищно-коммунальных услуг, а также плату за пожарную и сторожевую охрану таких мастерских, включая плату за установление охранной сигнализации;
оплату выполненных организациями, индивидуальными предпринимателями и физическими лицами работ и услуг, связанных с получением вознаграждения по результатам интеллектуальной деятельности;
суммы, направленные на погашение (возврат) кредита и (или) займа (включая уплату начисленных процентов за пользование кредитом и (или) займом), использованных на оплату расходов, связанных с получением вознаграждения по результатам интеллектуальной деятельности (в размере не более фактически погашенной задолженности по кредиту и (или) займу не позднее дня получения дохода);
рекламу.
Из суммы вознаграждения по результатам интеллектуальной деятельности, полученного соавторами, расходы исключаются пропорционально доходу каждого автора.
Вместо получения профессионального налогового вычета в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов плательщик имеет право применить профессиональный налоговый вычет в следующих размерах:
двадцать (20) процентов суммы начисленного дохода - по литературным произведениям; драматическим и музыкально-драматическим произведениям, произведениям хореографии, пантомимы и другим сценарным произведениям; картам, планам, эскизам, иллюстрациям и пластическим произведениям, относящимся к географии, картографии и другим наукам; компьютерным программам; произведениям науки; производным произведениям; составным произведениям;
тридцать (30) процентов суммы начисленного дохода - по аудиовизуальным произведениям; произведениям архитектуры, градостроительства и садово-паркового искусства; фотографическим произведениям, в том числе произведениям, полученным способами, аналогичными фотографии; изобретениям, полезным моделям, промышленным образцам и иным результатам интеллектуальной деятельности, не указанным в абзацах втором и четвертом настоящей части;
сорок (40) процентов суммы начисленного дохода - по музыкальным произведениям с текстом или без текста; произведениям изобразительного искусства; произведениям прикладного искусства.
При определении налоговой базы налоговый вычет в размере фактически произведенных и документально подтвержденных расходов не может предоставляться одновременно с налоговым вычетом в пределах нормативов, установленных настоящей статьей.
Профессиональный налоговый вычет предоставляется по выбору плательщика:
в течение налогового периода - налоговым агентом в пределах соответствующих нормативов, установленных настоящим пунктом;
по окончании налогового периода - налоговым органом при представлении плательщиком налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц и документов, подтверждающих право на получение такого вычета. Налоговым органом профессиональный налоговый вычет предоставляется по выбору плательщика в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов или в пределах соответствующих нормативов, установленных настоящим пунктом.
Профессиональный налоговый вычет в сумме фактически произведенных плательщиком расходов, связанных с получением вознаграждений по результатам интеллектуальной деятельности, предоставляется на основании следующих документов:
копии кредитного договора или договора займа - при осуществлении расходов за счет кредитных или заемных средств;
копии договора на приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг);
документов на оплату расходов, связанных с получением вознаграждения по результатам интеллектуальной деятельности;
справки о доходах физических лиц по установленной форме, иных документов, подтверждающих получение дохода, - при предоставлении профессионального налогового вычета налоговым органом.
При приобретении товаров (выполнении работ, оказании услуг) у физического лица, не выступающего при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в договоре должны быть указаны фамилия, имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, серия и номер документа, удостоверяющего личность такого физического лица;
2. плательщики - спортсмены и их тренеры, получающие доходы от личной деятельности за участие в спортивных соревнованиях, при условии, что такая деятельность осуществляется плательщиками не в рамках командного участия (за исключением доходов, полученных при осуществлении предпринимательской деятельности), - в отношении таких доходов в сумме фактически произведенных ими и документально подтвержденных расходов, непосредственно связанных с осуществлением такой деятельности:
по оплате проезда к месту спортивных соревнований и обратно;
на проживание в период участия в спортивных соревнованиях;
по оплате стоимости спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы;
по оплате фармакологических и восстановительных средств, медицинских изделий, витаминных белково-глюкозных препаратов.
Вместо получения профессионального налогового вычета в сумме фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с участием плательщика в спортивных соревнованиях при осуществлении им личной деятельности, он имеет право на получение профессионального налогового вычета в размере двадцать (20) процентов суммы подлежащих налогообложению доходов, полученных от осуществления такой деятельности.
Профессиональный налоговый вычет, установленный настоящим пунктом, предоставляется по окончании налогового периода налоговым органом при представлении плательщиком налоговой декларации (расчета) по подоходному налогу с физических лиц и документов, подтверждающих право на получение такого вычета.

Статья 213. Дата фактического получения дохода

1. В целях настоящей главы дата фактического получения дохода определяется в отношении доходов плательщика, не связанных с осуществлением им предпринимательской деятельности, как:
1.1. день выплаты дохода, в том числе зачисления дохода на счета плательщика в банках (иностранных банках) либо по его поручению на счета третьих лиц, а также день зачисления электронных денег в электронный кошелек плательщика либо по его поручению в электронный кошелек третьих лиц - при получении доходов в денежной форме, если иное не установлено настоящей статьей;
1.2. день передачи доходов в натуральной форме - при получении доходов в натуральной форме, если иное не установлено настоящей статьей;
1.3. день, следующий за днем, установленным для возврата имущества, - при невозврате имущества, полученного на возвратной или условно возвратной основе, в том числе в соответствии с договорами займа, задатка.
Положения настоящего подпункта не применяются в случаях, установленных статьей 220 настоящего Кодекса;
1.4. день прекращения обязательства перед плательщиком по выплате ему дохода - при прекращении такого обязательства, в том числе путем зачета встречных однородных требований, прощения долга, уступки права требования другому лицу;
1.5. день, следующий за днем истечения сроков исковой давности по исполнению обязательств, при наличии у плательщика неисполненных обязательств:
по оплате выполненных в его интересах работ (оказанных ему услуг);
при получении имущества, за исключением случаев получения такого имущества на возвратной или условно возвратной основе;
1.6. день составления авансового отчета об израсходованных суммах в служебной командировке;
1.7. первый день месяца, следующего за месяцем, в котором истек установленный законодательством срок для принятия организацией или индивидуальным предпринимателем распоряжения об удержании у плательщика сумм задолженности в погашение неизрасходованного и своевременно не возвращенного аванса, - при не возврате в установленный срок денежных средств, переданных под отчет на оплату расходов на служебные командировки или иных расходов таких организаций или индивидуальных предпринимателей, за исключением случая, указанного в подпункте 1.6 настоящего пункта;
1.8. день выплаты дохода плательщику - в случаях принятия решения о распределении (перераспределении) долей в уставном фонде (паев, акций), увеличения номинальной стоимости акций;
1.9. день принятия налоговым агентом решения о распределении прибыли путем объявления и выплаты дивидендов и доходов, приравненных к дивидендам, - для доходов в виде дивидендов и приравненных к ним доходов;
1.10. день составления акта камеральной проверки по вопросу соблюдения законодательства о декларировании физическими лицами доходов и имущества по требованию налоговых органов - для доходов, исчисленных в соответствии с законодательством налоговым органом исходя из сумм превышения расходов над доходами;
1.11. день прибытия плательщика на территорию Республики Беларусь, а при отсутствии такого прибытия в течение соответствующего налогового периода - последний рабочий день этого налогового периода - при невозможности определения даты фактического получения дохода от источников за пределами территории Республики Беларусь;
1.12. последний день месяца, а в случае прекращения трудовых отношений до истечения календарного месяца - последний день работы, за который плательщику был начислен доход, - при получении доходов в виде оплаты труда за выполнение трудовых обязанностей в соответствии с трудовым договором (контрактом).
2. В целях настоящей главы дата фактического получения дохода определяется в отношении доходов плательщика, полученных им от занятия предпринимательской деятельностью, при учете таких доходов по принципу оплаты как день:
2.1. зачисления дохода на счета плательщика в банках (иностранных банках) либо по его поручению на счета третьих лиц;
2.2. зачисления электронных денег в электронный кошелек плательщика либо по его поручению в электронный кошелек третьих лиц;
2.3. получения дохода в виде наличных денежных средств;
2.4. получения товаров (работ, услуг), имущественных прав - при оплате в натуральной форме;
2.5. отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), сдачи объекта в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), передачи имущественных прав с учетом особенностей, перечисленных в подпунктах 2.5.1 - 2.5.8 настоящего пункта, - при получении плательщиком денежных средств в виде предварительной оплаты (аванса, задатка). При этом:
2.5.1. днем отгрузки товаров признаются дата их отпуска покупателю, а в случаях, если продавец не осуществляет доставку (транспортировку) товаров либо не производит затрат по их доставке (транспортировке), - получателю или организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товара, или организации связи;
2.5.2. днем выполнения работ (оказания услуг), если иное не установлено настоящим подпунктом, признается дата передачи выполненных работ (оказанных услуг) в соответствии с оформленными документами (приемо-сдаточными актами или другими аналогичными документами).
При оказании услуги, результаты которой заказчик может использовать в своей деятельности по мере ее оказания в течение срока действия договора, заключенного исполнителем и заказчиком в письменной форме, днем оказания услуги признается:
последний календарный день каждого месяца оказания услуги и последний день оказания услуги - если срок действия договора превышает один месяц;
последний календарный день каждого месяца оказания услуги и (или) день завершения оказания услуги - если срок действия договора не превышает один месяц.
При выполнении работы (этапа работы) (оказании услуги (этапа услуги)), результат которой не может быть использован заказчиком до завершения выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)), за исключением случаев, установленных законодательством, днем выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)) признается:
день завершения выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)), указанный в первичном учетном документе, если указание этой даты в первичном учетном документе предусмотрено договором, заключенным подрядчиком (исполнителем) и заказчиком в письменной форме;
день завершения приемки работы (этапа работы) (услуги (этапа услуги)), указанный в первичном учетном документе, если указание этой даты в первичном учетном документе предусмотрено договором, заключенным подрядчиком (исполнителем) и заказчиком в письменной форме;
дата составления первичного учетного документа или иного документа, подтверждающего выполнение работ (оказание услуг), - в случаях, не указанных в абзацах втором - третьем настоящей части;
2.5.3. днем передачи имущественных прав по выбору плательщика признается:
либо последний календарный день каждого месяца, к которому относится передача имущественного права, а если передача имущественных прав завершается до окончания месяца - последний день такой передачи;
либо день передачи имущественного права, оформляемый первичным учетным документом;
2.5.4. днем передачи предмета лизинга в финансовую аренду (лизинг) признается:
в части лизинговых платежей - последний день каждого месяца, к которому относится лизинговый платеж по такой передаче, но не ранее даты фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
в части платежей, подлежащих уплате лизингополучателем лизингодателю до начала срока временного владения и пользования предметом лизинга, - день фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
в части выкупной стоимости, если договором финансовой аренды (лизинга) предусмотрен выкуп предмета лизинга, - дата наступления срока погашения выкупной стоимости, установленная договором финансовой аренды (лизинга);
2.5.5. днем сдачи имущества в аренду признается последний день каждого месяца, к которому относится арендная плата по такой сдаче, но не ранее даты фактической передачи объекта аренды арендатору.
В случае, если конкретный период, к которому относится арендная плата, превышает один календарный месяц и (или) договором не установлен конкретный период, к которому относится арендная плата, днем сдачи объекта в аренду признается:
последний день каждого месяца в течение установленного договором срока аренды;
день завершения срока аренды, приходящийся на последний месяц установленного договором срока аренды (если срок аренды завершается не в последний день последнего месяца срока аренды);
2.5.6. днем отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается по выбору индивидуального предпринимателя одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю, заказчику с учетом положений подпункта 2.5.1 настоящего пункта.
Выбранный индивидуальным предпринимателем порядок определения дня отгрузки (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав отражается в решении индивидуального предпринимателя и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит;
2.5.7. днем отгрузки товаров, передачи имущественных прав вверителем при их реализации доверительным управляющим признается дата отгрузки, передачи имущественных прав доверительным управляющим покупателю;
2.5.8. днем отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг) при их реализации с использованием кассового оборудования, осуществляемой в течение смены, начинающейся в один календарный день и заканчивающийся на другой календарный день, является дата открытия этой смены, отражаемая в суточном (сменном) отчете (Z-отчете), формируемом таким кассовым оборудованием;
2.6. следующий за днем, установленным для возврата имущества, - при невозврате имущества, полученного на возвратной или условно возвратной основе, в том числе в соответствии с договорами займа, задатка;
2.7. прекращения обязательства перед плательщиком по выплате ему дохода - при прекращении такого обязательства, в том числе путем зачета встречных однородных требований, прощения долга, уступки права требования другому лицу;
2.8. представления в регистрирующий орган заявления о прекращении предпринимательской деятельности - при наличии не исполненных обязательств по договорам, связанным с осуществлением такой деятельности;
2.9. отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав - при обмене товарами (работами, услугами), имущественными правами;
2.10. составления документа, подтверждающего выбытие товаров, - при выбытии товаров (сверх норм естественной убыли) по основаниям, не связанным с их реализацией, обменом и безвозмездной передачей, или в связи с чрезвычайными обстоятельствами;
2.11. составления отчета комиссионера, но не позднее дня фактического перечисления (передачи) комитенту или по его поручению третьим лицам денежных средств, полученных от исполнения договора комиссии, - при удержании комиссионером своего вознаграждения из суммы денежных средств, поступивших от исполнения договора комиссии;
2.12. следующий за днем истечения срока исковой давности по исполнению обязательства по поставке товаров (выполнению работ, оказанию услуг), передаче имущественных прав, - при получении плательщиком денежных средств в виде предварительной оплаты (аванса, задатка) и неисполнении им обязательств по поставке таких товаров (выполнению работ, оказанию услуг), передаче имущественных прав;
2.13. следующий за днем внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи об исключении из указанного регистра юридического лица или индивидуального предпринимателя, от которых плательщиком была получена предварительная оплата (аванс, задаток) и не выполнены обязательства по поставке товаров (выполнению работ, оказанию услуг), передаче имущественных прав.
3. В целях настоящей главы дата фактического получения дохода определяется в отношении доходов плательщика, полученных им от занятия предпринимательской деятельностью, при учете таких доходов по принципу начисления как день отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), сдачи объекта в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)), передачи имущественных прав с учетом особенностей, перечисленных в подпунктах 2.6, 2.8, 2.10, 2.12 и 2.13 пункта 2 настоящей статьи. При этом:
3.1. днем отгрузки товаров признается дата их отпуска покупателю, а в случаях, если продавец не осуществляет доставку (транспортировку) товаров либо не производит затрат по их доставке (транспортировке), - получателю или организации (индивидуальному предпринимателю), осуществляющей перевозку (экспедирование) товара, или организации связи;
3.2. днем выполнения работ (оказания услуг), если иное не установлено настоящим подпунктом, признается дата передачи выполненных работ (оказанных услуг) в соответствии с оформленными документами (приемо-сдаточными актами или другими аналогичными документами).
При оказании услуги, результаты которой заказчик может использовать в своей деятельности по мере ее оказания в течение срока действия договора, заключенного исполнителем и заказчиком в письменной форме, днем оказания услуги признается:
последний календарный день каждого месяца оказания услуги и последний день оказания услуги - если срок действия договора превышает один месяц;
последний календарный день каждого месяца оказания услуги и (или) день завершения оказания услуги - если срок действия договора не превышает один месяц.
При выполнении работы (этапа работы) (оказании услуги (этапа услуги)), результат которой не может быть использован заказчиком до завершения выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)), за исключением случаев, установленных законодательством, днем выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)) признается:
день завершения выполнения работы (этапа работы) (оказания услуги (этапа услуги)), указанный в первичном учетном документе, если указание этой даты в первичном учетном документе предусмотрено договором, заключенным подрядчиком (исполнителем) и заказчиком в письменной форме;
день завершения приемки работы (этапа работы) (услуги (этапа услуги)), указанный в первичном учетном документе, если указание этой даты в первичном учетном документе предусмотрено договором, заключенным подрядчиком (исполнителем) и заказчиком в письменной форме;
дата составления первичного учетного документа или иного документа, подтверждающего выполнение работ (оказание услуг), - в случаях, не указанных в абзацах втором - третьем настоящей части;
3.3. днем отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг) при их реализации с использованием кассового оборудования, осуществляемой в течение смены, начинающейся в один календарный день и заканчивающийся на другой календарный день, является дата открытия этой смены, отражаемая в суточном (сменном) отчете (Z-отчете), формируемом таким кассовым оборудованием;
3.4. днем сдачи имущества в аренду признается последний день каждого месяца, к которому относится арендная плата по такой сдаче, но не ранее даты фактической передачи объекта аренды арендатору.
В случае, если конкретный период, к которому относится арендная плата, превышает один календарный месяц и (или) договором не установлен конкретный период, к которому относится арендная плата, днем сдачи объекта в аренду признается:
последний день каждого месяца в течение установленного договором срока аренды;
день завершения срока аренды, приходящийся на последний месяц установленного договором срока аренды (если срок аренды завершается не в последний день последнего месяца срока аренды);
3.5. днем передачи предмета лизинга в финансовую аренду (лизинг) признается:
в части лизинговых платежей - последний день каждого месяца, к которому относится лизинговый платеж по такой передаче, но не ранее даты фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
в части платежей, подлежащих уплате лизингополучателем лизингодателю до начала срока временного владения и пользования предметом лизинга, - день фактической передачи предмета лизинга лизингополучателю;
в части выкупной стоимости, если договором финансовой аренды (лизинга) предусмотрен выкуп предмета лизинга, - дата наступления срока погашения выкупной стоимости, установленная договором финансовой аренды (лизинга);
3.6. днем передачи имущественных прав по выбору индивидуального предпринимателя признается:
либо последний календарный день каждого месяца, к которому относится передача имущественного права, а если передача имущественных прав завершается до окончания месяца - последний день такой передачи;
либо день передачи имущественного права, оформляемый первичным учетным документом;
3.7. днем отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комитентом (доверителем), иным аналогичным лицом на основе договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается по выбору индивидуального предпринимателя одна из следующих дат:
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав их собственником, правообладателем комиссионеру, поверенному или иному аналогичному лицу;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комиссионером, поверенным или иным аналогичным лицом покупателю, заказчику с учетом положений подпункта 3.1 настоящего пункта.
Выбранный индивидуальным предпринимателем порядок определения дня отгрузки (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав отражается в решении индивидуального предпринимателя и изменению в течение текущего налогового периода не подлежит;
3.8. днем отгрузки товаров, передачи имущественных прав вверителем при их реализации доверительным управляющим признается дата отгрузки, передачи имущественных прав доверительным управляющим покупателю;
3.9. датой фактического получения внереализационных доходов признается:
дата подписания сторонами акта приема-передачи имущества (приемо-сдаточного акта работ, услуг или другого аналогичного документа) - для доходов в виде безвозмездно полученного имущества (работ, услуг);
дата поступления денежных средств на счета индивидуального предпринимателя в банках, в кассу - для доходов в виде безвозмездно полученных денежных средств, в виде процентов за пользование банком денежными средствами, находящимися на счете;
дата вступления в законную силу решения суда - по доходам в виде штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных или долговых обязательств, а также в виде сумм возмещения убытков (ущерба) за нарушение договорных или долговых обязательств;
дата продажи (покупки, конверсии) иностранной валюты - для доходов в виде положительной разницы, образующейся вследствие отклонения курса продажи (покупки, конверсии) иностранной валюты от официального курса, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату продажи (покупки, конверсии);
дата не позднее даты их получения - по иным доходам.
4. При определении даты фактического получения дохода в отношении отдельных доходов плательщика, за исключением доходов, полученных от занятия предпринимательской, нотариальной, адвокатской деятельностью, учитываются следующие особенности:
доходы за период нахождения плательщика в отпуске, пособия по временной нетрудоспособности, перерасчеты доходов за выполнение трудовых или иных обязанностей, начисленные в одном месяце, но приходящиеся на другие месяцы, в том числе предыдущего или следующего календарного года, включаются в доходы месяца, за который они начислены;
доходы, выплачиваемые по решению суда, за исключением доходов, указанных в абзаце втором настоящего пункта, а также доходы, выплачиваемые в виде индексации денежных доходов, в виде премий и иных вознаграждений, доходы по договорам гражданско-правового характера включаются в доходы того месяца, в котором осуществляется их начисление, независимо от того, за какие периоды времени такие суммы выплачиваются.

Статья 214. Ставки подоходного налога с физических лиц

1. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере тринадцать (13) процентов, если иное не определено настоящей статьей.
2. Ставки подоходного налога с физических лиц в отношении доходов, полученных плательщиками от сдачи физическим лицам в аренду (субаренду), наем (поднаем) жилых и (или) нежилых помещений, машино-мест, находящихся на территории Республики Беларусь (далее в настоящей главе - сдача физическим лицам в аренду жилых и (или) нежилых помещений, машино-мест), устанавливаются в фиксированных суммах согласно приложению 2 к настоящему Кодексу.
Положения настоящего пункта не применяются в отношении доходов, полученных плательщиками от осуществления ими предпринимательской деятельности или от индивидуальных предпринимателей в результате заключения с ними договоров аренды (субаренды), найма (поднайма) жилых и (или) нежилых помещений, машино-мест.
Областные (Минский городской) Советы депутатов имеют право уменьшать (не более чем в два раза) размер ставок подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах в зависимости от категории населенного пункта, в котором находятся жилое и (или) нежилое помещения, машино-место, а также от места нахождения этих помещений, машино-места в пределах населенного пункта.
3. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере шестнадцать (16) процентов в отношении доходов:
3.1. получаемых индивидуальными предпринимателями, нотариусами, адвокатами от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально;
3.2. исчисленных в соответствии с законодательством налоговым органом исходя из сумм превышения расходов над доходами;
3.3. получаемых физическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без государственной регистрации в нарушение требований законодательных актов, от осуществления такой деятельности.
4. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере четыре (4) процента в отношении доходов в виде выигрышей (возвращенных несыгравших ставок), полученных плательщиками от организаторов азартных игр - юридических лиц Республики Беларусь.
5. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере шесть (6) процентов в отношении доходов в виде дивидендов при условии, если в течение трех предшествующих календарных лет последовательно прибыль не распределялась между участниками (акционерами) белорусской организации - резидентами Республики Беларусь.
6. Ставка подоходного налога с физических лиц устанавливается в размере ноль (0) процентов в отношении доходов в виде дивидендов при условии, если в течение пяти предшествующих календарных лет последовательно прибыль не распределялась между участниками (акционерами) белорусской организации - резидентами Республики Беларусь.

Статья 215. Порядок исчисления подоходного налога с физических лиц

Сумма подоходного налога с физических лиц исчисляется:
по доходам от сдачи физическим лицам жилых и нежилых помещений, машино-мест - исходя из размера фиксированных сумм подоходного налога с физических лиц;
по другим доходам - как произведение налоговой базы и налоговой ставки.

Статья 216. Особенности исчисления, порядок и сроки уплаты подоходного налога с физических лиц налоговыми агентами

1. Белорусские организации, белорусские индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты, иностранные организации, осуществляющие деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, представительства иностранных организаций, открытые в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, территориальные нотариальные палаты, от которых плательщик получил доходы, признаются налоговыми агентами, имеют права и несут обязанности, установленные статьей 23 настоящего Кодекса и настоящей главой.
2. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц производятся в отношении доходов плательщика, источником которых является налоговый агент, за исключением:
доходов индивидуальных предпринимателей, нотариусов, адвокатов от осуществления предпринимательской, нотариальной деятельности, адвокатской деятельности индивидуально;
доходов от реализации продукции растениеводства, выращенной плательщиком и (или) лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь, выплачиваемых плательщику заготовительными организациями потребительской кооперации или другими организациями, индивидуальными предпринимателями;
доходов, выплачиваемых плательщику - налоговому резиденту Республики Беларусь при выплате ему доходов за приобретение следующего имущества:
не завершенного строительством капитального строения (здания, сооружения), расположенного на земельном участке, предоставленном для строительства и обслуживания жилого дома, садоводства, дачного строительства, в виде служебного надела, жилого дома с хозяйственными постройками (при их наличии), квартиры, дачи, садового домика с хозяйственными постройками (при их наличии), гаража, машино-места, земельного участка, доли в праве собственности на указанное имущество;
автомобиля, технически допустимая общая масса которого не превышает 3500 килограммов и число сидячих мест которого, помимо сиденья водителя, не превышает восьми, или другого механического транспортного средства;
займов и кредитов, выданных белорусскими организациями или белорусскими индивидуальными предпринимателями лицам, имеющим право на получение налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 210 и подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 211 настоящего Кодекса;
микрозаймов, предоставляемых микрофинансовыми организациями физическим лицам в порядке, предусмотренном законодательством;
коммерческих займов;
кредитов, выдаваемых банками.
3. Исчисление подоходного налога с физических лиц производится налоговым агентом без учета доходов, полученных плательщиком от других налоговых агентов, и удержанных другими налоговыми агентами сумм подоходного налога с физических лиц.
4. Налоговые агенты обязаны удержать исчисленную сумму подоходного налога с физических лиц непосредственно из доходов плательщика при их фактической выплате с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 2 статьи 224 настоящего Кодекса.
Удержание у плательщика исчисленной суммы подоходного налога с физических лиц производится налоговым агентом за счет любых денежных средств, фактически выплачиваемых плательщику либо по его поручению третьим лицам.
Обязанность по удержанию подоходного налога с физических лиц не распространяется на случаи выплаты доходов в виде оплаты труда за первую половину месяца, премий, оплаты расходов на служебные командировки, сверх установленных размеров.
5. При обнаружении факта неудержания (неполного удержания) подоходного налога с физических лиц налоговый агент обязан удержать такой налог из любых денежных средств при их фактической выплате плательщику либо по его поручению третьим лицам. Удержание производится, если со дня выплаты таких доходов не истекло пять лет.
При невозможности удержания подоходного налога с физических лиц по причине отсутствия выплат плательщику в денежной форме (в том числе вследствие прекращения трудового договора (контракта), расторжения гражданско-правового договора) налоговый агент обязан в тридцатидневный срок со дня обнаружения факта неудержания (неполного удержания) подоходного налога с физических лиц направить плательщику и в налоговый орган по месту постановки на учет плательщика сообщение о невозможности удержания подоходного налога с физических лиц (далее в настоящем пункте - сообщение).
В сообщении указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), серия и номер документа, удостоверяющего личность, место жительства плательщика, вид и размер выплаченного дохода, из которого не удержан подоходный налог с физических лиц, сумма предоставленных льгот и вычетов, сумма неудержанного (не полностью удержанного) подоходного налога с физических лиц.
Налоговый орган в течение пяти рабочих дней со дня получения сообщения вручает плательщику извещение на уплату подоходного налога с физических лиц по установленной форме. Уплата подоходного налога с физических лиц производится плательщиком в тридцатидневный срок со дня вручения ему налоговым органом извещения.
Налоговый орган в течение пяти рабочих дней со дня уплаты плательщиком подоходного налога с физических лиц направляет сообщение о дате уплаты и сумме уплаченного им налога налоговому агенту, направившему сообщение и уплатившему такой налог.
Сообщение налогового органа является основанием для возврата в установленном порядке налоговому агенту подоходного налога с физических лиц в случаях уплаты им не удержанного с доходов плательщика подоходного налога с физических лиц за счет собственных средств.
6. Налоговые агенты обязаны перечислять в бюджет суммы исчисленного и удержанного подоходного налога с физических лиц:
не позднее дня фактического получения в банке наличных денежных средств на выплату плательщику доходов или дня перечисления таких доходов со счетов налоговых агентов в банках на счета плательщика либо по его поручению на счета третьих лиц в банках (иностранных банках);
не позднее дня, следующего за днем фактической выплаты дохода плательщику из кассы налогового агента;
не позднее дня, следующего за днем фактического удержания исчисленных сумм подоходного налога с физических лиц, - для доходов, полученных плательщиком в натуральной форме;
не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором налоговыми агентами - организаторами азартных игр выплачены плательщикам доходы в виде выигрышей (возвращенных несыгравших ставок);
не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором налоговыми агентами - банками выплачены плательщикам доходы в виде процентов по сберегательным сертификатам, банковским вкладам (депозитам), по денежным средствам, находящимся на текущем (расчетном) банковском счете;
не позднее трех рабочих дней со дня фактического получения в банке наличных денежных средств на выплату доходов, указанных в части первой пункта 2 статьи 224 настоящего Кодекса, или дня перечисления таких доходов со счетов налоговых агентов в банках на счета плательщика либо по его поручению на счета третьих лиц в банках (иностранных банках) налоговыми агентами - белорусскими организациями, осуществляющими на территории иностранного государства деятельность, признаваемую в соответствии с международными договорами и (или) законодательством этого иностранного государства деятельностью через постоянное представительство, и состоящими в связи с этим на учете в налоговом органе указанного иностранного государства.
7. Уплата подоходного налога с физических лиц за счет средств налоговых агентов не допускается, за исключением следующих случаев:
при установлении налоговым органом факта невыполнения или выполнения не в полном объеме налоговым агентом в установленный срок обязанности по удержанию у плательщика и (или) перечислению в бюджет исчисленной суммы подоходного налога с физических лиц;
при выдаче физическим лицам займов, кредитов. Уплата налога производится не позднее дня, следующего за днем выдачи займа, кредита;
при невозможности удержать исчисленную сумму подоходного налога с физических лиц с доходов плательщиков, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь, - граждан (подданных) иностранного государства и лиц без гражданства (подданства). Уплата налога производится не позднее дня, следующего за днем выплаты дохода;
при непредставлении белорусской организацией, осуществляющей на территории иностранного государства деятельность, признаваемую в соответствии с международными договорами и (или) законодательством этого иностранного государства деятельностью через постоянное представительство, и состоящей в связи с этим на учете в налоговом органе указанного иностранного государства, в налоговый орган по месту постановки на учет в установленный срок документов, указанных в части шестой пункта 2 статьи 224 настоящего Кодекса. Уплата налога производится не позднее 10 января второго года, следующего за истекшим налоговым периодом.
8. Налоговые агенты обязаны представлять в налоговый орган по месту постановки на учет сведения о доходах, за исключением доходов в виде выигрышей (возвращенных несыгравших ставок), выплаченных на территории Республики Беларусь:
гражданам (подданным) иностранных государств, лицам без гражданства (подданства);
физическим лицам в виде возврата взносов, в том числе проиндексированных в порядке, установленном законодательством, при прекращении ими строительства квартир и (или) одноквартирных жилых домов либо в случае удешевления строительства, возврата излишне уплаченных взносов, а также при их выбытии из членов организаций застройщиков до завершения строительства;
физическим лицам в виде возврата страховых взносов при расторжении до истечения трехлетнего периода договоров добровольного страхования жизни и дополнительной пенсии, заключавшихся сроком на три и более года;
физическим лицам при погашении (досрочном погашении) жилищных облигаций денежными средствами, а также в виде возврата денежных средств, внесенных в оплату стоимости жилого помещения путем приобретения жилищных облигаций, в случае неисполнения застройщиком обязательств по договору, в соответствии с которым предусматривается строительство жилого помещения для владельца жилищных облигаций, или расторжения такого договора до истечения срока его исполнения;
физическим лицам за приобретаемую у них продукцию растениеводства, указанную в частях первой и второй пункта 19 статьи 208 настоящего Кодекса, в порядке, предусмотренном частью седьмой пункта 19 статьи 208 настоящего Кодекса, если размер выплаченного таким физическим лицам дохода превысил 2412 белорусских рублей в день.
Налоговые агенты, предоставившие плательщикам стандартные налоговые вычеты в порядке, предусмотренном частью второй пункта 2 статьи 209 настоящего Кодекса, направляют в налоговый орган по месту постановки на учет таких налоговых агентов информацию о предоставлении указанных вычетов.
Сведения, указанные в настоящем пункте, представляются ежегодно не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим календарным годом, в электронном виде в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
9. Организация или индивидуальный предприниматель, расторгнувшие с плательщиком договор финансовой аренды (лизинга), предусматривающий выкуп предмета лизинга - одноквартирного жилого дома или квартиры и не завершившийся таким выкупом, или внесшие в такой договор изменения, исключающие условие выкупа предмета лизинга, обязаны представить в налоговый орган информацию с указанием причины и даты расторжения или изменения такого договора - в течение тридцати календарных дней со дня расторжения такого договора финансовой аренды (лизинга) или внесения в него данных изменений.
10. Организаторы азартных игр - юридические лица Республики Беларусь ведут учет доходов, выплаченных в виде выигрышей (возвращенных несыгравших ставок), и удержанного подоходного налога с физических лиц по каждому плательщику. Учет перечисленного в бюджет подоходного налога с физических лиц с таких доходов ведется в целом по всем плательщикам за месяц.

Статья 217. Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц белорусскими индивидуальными предпринимателями нотариусами, адвокатами

1. Индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты самостоятельно исчисляют подоходный налог с физических лиц.
Подоходный налог с физических лиц исчисляется нарастающим итогом с начала налогового периода по истечении каждого отчетного периода по всем операциям по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и всем изменениям налоговой базы в соответствующем отчетном периоде.
2. В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в период применения индивидуальным предпринимателем особых режимов налогообложения и доходы, полученные от реализации которых, учитывались им при исчислении налоговой базы подоходного налога с физических лиц, изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу за последний отчетный период того календарного года, в котором при исчислении налоговой базы подоходного налога с физических лиц учтены доходы, полученные от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав.
3. Индивидуальные предприниматели, нотариусы, адвокаты представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу с физических лиц не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
4. Уплата подоходного налога с физических лиц производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.

Статья 218. Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц с доходов плательщиков, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь

1. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в соответствии с настоящей статьей производятся с доходов плательщиков, не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь, полученных от:
физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, за реализованные ими товары (работы, услуги), иное имущество, если иное не предусмотрено главой 33 настоящего Кодекса;
иностранных организаций (кроме доходов, полученных от представительств иностранных организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь), иностранных индивидуальных предпринимателей, представительств и органов международных организаций в Республике Беларусь, представительств и органов межгосударственных образований, находящихся на территориях иностранных государств, дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств в Республике Беларусь, при получении от таких лиц доходов, перечисленных в подпунктах 1.3 - 1.5 пункта 1 статьи 197 настоящего Кодекса.
2. Плательщики, указанные в пункте 1 настоящей статьи, до начала реализации товаров (работ, услуг), иного имущества, сдачи в аренду или иного использования имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, представляют в налоговый орган по месту предполагаемого получения доходов налоговую декларацию (расчет) по форме, утверждаемой Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, с указанием предполагаемого дохода, определяемого исходя из общей стоимости реализуемых товаров, иного имущества, выполняемых работ (оказываемых услуг), общей суммы платежей согласно договору аренды или иного использования имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, с учетом особенностей, предусмотренных частью третьей настоящего пункта.
Уплата подоходного налога с физических лиц осуществляется плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, по месту получения предполагаемого дохода до начала реализации товаров (работ, услуг), иного имущества (за исключением недвижимого), сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) или иного использования имущества, находящегося на территории Республики Беларусь, на основании извещения налогового органа.
При реализации недвижимого имущества представление налоговой декларации (расчета), указанной в части первой настоящего пункта, осуществляется плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, по месту нахождения недвижимого имущества. Уплата подоходного налога с физических лиц осуществляется на основании извещения налогового органа в течение пяти рабочих дней со дня получения такого извещения.
3. При прекращении извлечения доходов налоговым органом производится расчет подоходного налога с физических лиц исходя из фактически полученных доходов на основании налоговой декларации (расчета), представляемой плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня прекращения извлечения ими доходов.
Сумма подоходного налога с физических лиц, исчисленная налоговым органом исходя из предполагаемого дохода и уплаченная в бюджет плательщиком, засчитывается в счет уплаты суммы подоходного налога с физических лиц, исчисленной исходя из фактически полученных доходов.
4. Суммы подоходного налога с физических лиц, исчисленные налоговым органом исходя из фактически полученных доходов на основании соответствующей налоговой декларации (расчета) и подлежащие доплате в бюджет, уплачиваются плательщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи, в течение пяти рабочих дней со дня получения извещения налогового органа.
5. При исчислении подоходного налога с физических лиц в соответствии с настоящей статьей:
положения пунктов 19 и 44 статьи 208 настоящего Кодекса не применяются. Положения настоящего абзаца не распространяются на доходы, получаемые гражданами Республики Беларусь, не признаваемыми налоговыми резидентами Республики Беларусь, и освобождаемые от подоходного налога с физических лиц в соответствии с абзацем вторым части первой пункта 44 статьи 208 настоящего Кодекса;
плательщики имеют право применить имущественный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 211 настоящего Кодекса, при получении доходов от возмездного отчуждения недвижимого имущества.

Статья 219. Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц в отношении отдельных доходов

1. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в соответствии с настоящей статьей производятся в отношении подлежащих налогообложению:
1.1. доходов, полученных от физических лиц и организаций, не признаваемых налоговыми агентами Республики Беларусь, за исключением случаев, предусмотренных статьей 218 настоящего Кодекса;
1.2. доходов (за исключением доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности плательщиком - индивидуальным предпринимателем), полученных физическими лицами - налоговыми резидентами Республики Беларусь от источников за пределами Республики Беларусь;
1.3. доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности после исключения плательщика - индивидуального предпринимателя из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
1.4. доходов, полученных от физических лиц по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, в результате дарения или в виде недвижимого имущества по договору ренты бесплатно в размере, превышающем предел, установленный пунктом 22 статьи 208 настоящего Кодекса;
1.5. доходов в виде безвозмездной (спонсорской) помощи, а также поступивших на благотворительный счет, открытый в банке, пожертвований, полученных инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, в размере, превышающем, установленный пунктом 29 статьи 208 настоящего Кодекса;
1.6. доходов в виде страховых взносов, возвращенных при расторжении до истечения трехлетнего периода договоров добровольного страхования жизни и дополнительной пенсии, заключавшихся сроком на три и более года, - в случае получения в отношении сумм таких взносов социального налогового вычета, установленного подпунктом 1.2 пункта 1 статьи 210 настоящего Кодекса;
1.7. отдельных доходов, в отношении которых плательщику был предоставлен имущественный налоговый вычет, установленный подпунктом 1.1 пункта 1 статьи 211 настоящего Кодекса:
в виде возврата взносов при прекращении строительства квартир и (или) одноквартирных жилых домов либо в случае удешевления строительства, возврата излишне уплаченных взносов, а также при выбытии из членов организаций застройщиков до завершения строительства;
в размере номинальной стоимости жилищных облигаций и процентного дохода, полученного от организации - эмитента этих облигаций при их погашении (досрочном погашении) денежными средствами, а также в виде возврата денежных средств, внесенных в оплату стоимости жилого помещения путем приобретения жилищных облигаций;
в виде лизинговых платежей, уплаченных по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга - одноквартирного жилого дома или квартиры, в случаях, если такой договор не завершился выкупом имущества или в договор были внесены изменения, исключающие условие выкупа предмета лизинга.
2. Плательщики, получившие доходы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны представить в налоговый орган налоговую декларацию (расчет) по подоходному налогу с физических лиц в порядке, установленном статьей 222 настоящего Кодекса.
Исчисление подоходного налога с физических лиц с таких доходов, производится налоговым органом.
Уплата плательщиком подоходного налога с физических лиц производится плательщиком не позднее 1 июня года, следующего за отчетным налоговым периодом, на основании извещения налогового органа.
Извещение по установленной форме вручается физическому лицу (его представителю) не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным налоговым периодом.
3. Уплата плательщиком подоходного налога с физических лиц по доходам, исчисленным в соответствии с законодательством исходя из сумм превышения расходов над доходами, производится в тридцатидневный срок со дня вручения акта камеральной проверки.

Статья 220. Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц с доходов в виде займов, кредитов

1. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в соответствии с настоящей статьей производятся в отношении подлежащих налогообложению доходов в виде займов, кредитов, полученных от:
1.1. белорусских организаций и белорусских индивидуальных предпринимателей;
1.2. физических лиц по договорам, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности, от иностранных организаций, не осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, и иностранных индивидуальных предпринимателей, если такие займы, кредиты:
подлежат указанию в декларации о доходах и имуществе, представленной плательщиком по требованию налогового органа (далее в настоящей статье - декларация о доходах и имуществе);
указаны в пояснениях об источниках доходов, представленных плательщиком по требованию налогового органа при осуществлении контроля в сфере декларирования доходов и имущества (далее в настоящей статье - пояснения).
2. С доходов в виде займов, кредитов, указанных в подпункте 1.1 пункта 1 настоящей статьи, исчисление подоходного налога с физических лиц производится налоговыми агентами в порядке, установленном статьей 216 настоящего Кодекса.
Уплата подоходного налога с физических лиц производится налоговым агентом за счет собственных средств не позднее дня, следующего за днем выдачи физическому лицу займа, кредита.
По мере погашения физическим лицом займа, кредита ранее уплаченная сумма налога в размере, пропорциональном погашенной задолженности по соответствующему договору, подлежит возврату налоговому агенту, уплатившему налог.
3. С доходов в виде займов, кредитов, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 настоящей статьи, исчисление подоходного налога с физических лиц производится налоговыми органами. При этом для целей налогообложения датой фактического получения указанных доходов признается день представления плательщиком по требованию налогового органа декларации о доходах и имуществе либо пояснений.
Налоговым органом не исчисляется налог с доходов в виде займов, кредитов, если такие займы, кредиты:
полностью (частично) погашены (возвращены) и плательщиком в налоговый орган представлены документы, подтверждающие факт полного (частичного) погашения (возврата) займов, кредитов. При частичном погашении (возврате) займов, кредитов налог исчисляется с непогашенной (невозвращенной) суммы таких займов, кредитов;
получены от лиц, состоящих с физическим лицом в отношениях близкого родства или свойства;
получены белорусскими индивидуальными предпринимателями, нотариусами, адвокатами при осуществлении предпринимательской, нотариальной, адвокатской деятельности.
Исчисление подоходного налога с физических лиц с доходов в виде займов, кредитов производится налоговым органом в тридцатидневный срок со дня представления плательщиком декларации о доходах и имуществе либо пояснений. При этом налоговые вычеты, предусмотренные статьями 209 - 212 настоящего Кодекса, не применяются.
Уплата подоходного налога с физических лиц с доходов в виде займов, кредитов производится плательщиком на основании извещения налогового органа установленной формы в тридцатидневный срок со дня его вручения.
При полном погашении (возврате) займов, кредитов уплаченный подоходный налог с физических лиц подлежит зачету (возврату) плательщику. При этом при погашении (возврате) займов, кредитов за счет денежных средств, полученных на возвратной или условно возвратной основе от лиц, указанных в подпункте 1.2 пункта 1 настоящей статьи, перерасчет подоходного налога с физических лиц налоговым органом не производится и налог зачету (возврату) не подлежит.

Статья 221. Особенности исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах

1. Исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах плательщиками, получающими доходы от сдачи физическим лицам в аренду жилых и (или) нежилых помещений, машино-мест производятся:
1.1. по ставкам, установленным согласно приложению 2 к настоящему Кодексу, с учетом решений областных (Минского городского) Советов депутатов, принятых в соответствии с частью третьей пункта 2 статьи 214 настоящего Кодекса, для той категории населенного пункта, на территории которого находятся сдаваемые физическим лицам в аренду жилое и (или) нежилое помещения, машино-место;
1.2. ежемесячно не позднее 1-го числа месяца, за который осуществляется уплата подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах. При изменении размеров ставок подлежащий уплате подоходный налог с физических лиц в фиксированных суммах пересчитывается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произошло изменение.
При заключении плательщиками договора аренды жилых и (или) нежилых помещений, машино-мест впервые в налоговом периоде исчисление и уплата подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах ими производятся не позднее рабочего дня, следующего за установленным в договоре сроком фактического предоставления в аренду физическим лицам жилого и (или) нежилого помещений, машино-места.
2. При получении доходов от сдачи физическим лицам жилых и (или) нежилых помещений, машино-мест в течение месяца (первое получение доходов после заключения договора либо получение таких доходов после возобновления действия договора), а также в случае прекращения получения таких доходов в течение месяца исчисление подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах за этот месяц производится пропорционально количеству дней сдачи физическим лицам в аренду жилых и (или) нежилых помещений, машино-мест в указанном месяце.
3. При указании в декларации о доходах и имуществе либо пояснениях, представленных по требованию налогового органа, в качестве источников, за счет которых было приобретено имущество, доходов, полученных от сдачи физическим лицам в аренду жилых и (или) нежилых помещений, машино-мест, в размерах, превышающих десятикратный размер уплаченного за определенный период подоходного налога с физических лиц в фиксированных суммах, плательщиком производится доплата подоходного налога с физических лиц в размере десять (10) процентов от суммы такого превышения.
Исчисление суммы доплаты подоходного налога с физических лиц производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем завершения камеральной проверки по вопросу соблюдения законодательства о декларировании физическими лицами доходов и имущества по требованию налоговых органов.
Доплата подоходного налога с физических лиц производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику - физическому лицу извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его по почте письмом, отправки через личный кабинет плательщика или иным электронным способом.

Статья 222. Налоговая декларация (расчет) по подоходному налогу с физических лиц. Извещение налогового органа

1. Налоговая декларация (расчет) по подоходному налогу с физических лиц (далее в настоящем пункте - налоговая декларация) представляется плательщиками в отношении доходов, указанных в статье 219 настоящего Кодекса, не позднее 31 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
К налоговой декларации прилагаются документы, подтверждающие право на:
получение налоговых вычетов;
зачет налога, уплаченного в иностранном государстве с дохода, указанного в налоговой декларации;
иные документы.
2. Лица, на которых не возложена обязанность представлять налоговую декларацию, вправе представить такую декларацию, в том числе с целью получения налоговых вычетов.
3. Не подлежат указанию в налоговой декларации доходы, полностью освобождаемые от подоходного налога с физических лиц, освобождаемые от этого налога в пределах размеров, установленных статьей 208 настоящего Кодекса, а также указанные в статье 220 настоящего Кодекса.
4. Форма налоговой декларации и порядок ее заполнения устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
5. Физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, - граждане Республики Беларусь при выезде с территории Республики Беларусь за ее пределы на постоянное место жительства обязаны представить налоговую декларацию об указанных в статье 219 настоящего Кодекса доходах за период с 1 января текущего календарного года по день представления налоговой декларации и произвести уплату подоходного налога с физических лиц на основании извещения налогового органа.
При получении указанных доходов после представления налоговой декларации такие физические лица обязаны представить налоговую декларацию за период со дня, следующего за днем представления предыдущей налоговой декларации, по день представления такой декларации и произвести уплату подоходного налога с физических лиц на основании извещения налогового органа.
Уплата подоходного налога с физических лиц производится не позднее пятнадцати дней со дня вручения извещения, но не позднее дня выезда на постоянное место жительства за пределы Республики Беларусь.
6. Извещение вручается плательщику лично под роспись, путем направления его по почте либо с его согласия через личный кабинет плательщика или иным электронным способом. Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его по почте письмом, отправки через личный кабинет плательщика или иным электронным способом.
Учет извещений ведется в реестре по форме, утверждаемой Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.

Статья 223. Порядок зачета или возврата излишне удержанного подоходного налога с физических лиц, а также уплаченного или взысканного за счет средств налогового агента

1. Излишне удержанный подоходный налог с физических лиц подлежит зачету в счет предстоящих платежей плательщика, исполнения его налогового обязательства по такому налогу либо возврату плательщику.
Зачет или возврат излишне удержанного подоходного налога с физических лиц могут быть произведены не позднее пяти лет со дня уплаты в бюджет такого налога.
Зачет излишне удержанного подоходного налога с физических лиц в счет предстоящих платежей плательщика производится налоговым агентом самостоятельно путем уменьшения суммы подоходного налога с физических лиц, подлежащей удержанию из доходов, выплачиваемых такому плательщику.
При установлении налоговым агентом факта наличия у плательщика неисполненного налогового обязательства по подоходному налогу с физических лиц налоговый агент самостоятельно производит зачет излишне удержанной суммы подоходного налога с физических лиц в счет исполнения такого обязательства.
Возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц производится налоговым агентом за счет общей суммы подоходного налога с физических лиц, подлежащей перечислению в бюджет в счет предстоящих платежей как по указанному плательщику, так и по иным плательщикам.
Налоговый агент вправе осуществить возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц за счет собственных средств.
В случаях, если у налогового агента отсутствуют выплаты доходов плательщикам (в том числе вследствие прекращения трудового договора (контракта), расторжения гражданско-правового договора) либо налоговым агентом не осуществляется финансово-хозяйственная деятельность, возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц производится налоговым органом по месту постановки на учет налогового агента на основании заявления плательщика.
Возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц может быть произведен не позднее пяти лет со дня его уплаты в бюджет.
Налоговый орган не позднее трех рабочих дней со дня подачи плательщиком заявления истребует у налогового агента документы, подтверждающие факт излишнего удержания и перечисления в бюджет подоходного налога с физических лиц с доходов плательщика.
Налоговый агент в семидневный срок со дня получения обращения налогового органа представляет в налоговый орган документы, указанные в части девятой настоящего пункта. Возврат плательщику излишне удержанного налога производится налоговым органом не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи заявления плательщиком.
В случаях, если по результатам рассмотрения заявления плательщика факт излишнего удержания подоходного налога с физических лиц не подтвержден либо налоговым агентом не представлены документы, указанные в части девятой настоящего пункта, руководителем (его заместителем) налогового органа не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи заявления плательщиком принимается решение об отказе в проведении такого возврата.
2. Налоговый агент имеет право на зачет или возврат подоходного налога с физических лиц при уплате такого налога или его взыскании за счет собственных средств налогового агента, если:
плательщик произвел возврат (полностью или частично) выданных ему налоговым агентом займов, кредитов, с которых подоходный налог с физических лиц был уплачен за счет средств налогового агента. При частичном возврате плательщиком займа, кредита налог подлежит возврату в размере, пропорциональном сумме возвращенного займа, кредита;
плательщик уплатил в бюджет подоходный налог с физических лиц, уплаченный за него налоговым агентом или взысканный за счет средств налогового агента;
возврат плательщику излишне удержанного подоходного налога с физических лиц был произведен за счет средств налогового агента.
3. Возврат налоговому агенту подоходного налога с физических лиц, уплаченного или взысканного за счет средств налогового агента, производится:
налоговым агентом самостоятельно за счет общей суммы подоходного налога с физических лиц, подлежащей перечислению в бюджет;
налоговым органом по месту постановки на учет в порядке, установленном пунктом 5 статьи 66 настоящего Кодекса, при представлении налоговым агентом документов, подтверждающих его право на возврат налога.

Статья 224. Специальные положения. Устранение двойного налогообложения

1. Фактически уплаченные (удержанные) плательщиком, являющимся налоговым резидентом Республики Беларусь, в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога с доходов, полученных в этом иностранном государстве, подлежат зачету при уплате подоходного налога с физических лиц в Республике Беларусь, за исключением доходов, полученных из оффшорных зон - государств (территорий), в которых действует льготный налоговый режим и (или) не предусматриваются раскрытие и предоставление информации о финансовых операциях, по перечню этих оффшорных зон - государств (территорий), определяемому Президентом Республики Беларусь для целей применения оффшорного сбора.
Для проведения зачета плательщик обязан представить в налоговый орган по месту постановки на учет документы о полученном доходе и об уплате им налога в иностранном государстве, подтвержденные налоговым или иным компетентным органом этого иностранного государства.
По письменному заявлению плательщика зачет может быть произведен налоговым органом на основании документов о полученном плательщиком доходе и об уплате им налога в иностранном государстве, подтвержденных источником выплаты дохода. Проведение зачета на основании таких документов не освобождает плательщика от обязанности представить в налоговый орган документы, указанные в части второй настоящего пункта. В случае непредставления плательщиком документов о полученном доходе и об уплате им налога в иностранном государстве, подтвержденных налоговым или иным компетентным органом этого иностранного государства, в течение одного года со дня подачи заявления о проведении зачета подоходный налог с физических лиц подлежит перерасчету и доплате в бюджет с начислением пени.
Исчисление подлежащих зачету сумм налога, уплаченных (удержанных) в соответствии с законодательством иностранного государства, с доходов, полученных в этом иностранном государстве, производится отдельно по каждому доходу в пределах сумм налога, уплаченных (удержанных) с такого дохода, но не более суммы подоходного налога с физических лиц, исчисленной с указанного дохода в соответствии с настоящей главой.
Положения настоящего пункта не распространяются на фактически уплаченные (удержанные) плательщиком - индивидуальным предпринимателем, являющимся налоговым резидентом Республики Беларусь, в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога с доходов, полученных в этом иностранном государстве в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности.
2. Фактически уплаченные в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога с дохода, полученного плательщиком - налоговым резидентом Республики Беларусь от белорусской организации, осуществляющей на территории иностранного государства деятельность, признаваемую в соответствии с международными договорами и (или) законодательством этого иностранного государства деятельностью через постоянное представительство, и состоящей в связи с этим на учете в налоговом органе указанного иностранного государства (далее в настоящем пункте - белорусская организация), зачитываются белорусской организацией при уплате подоходного налога с физических лиц в Республике Беларусь в порядке и размере, предусмотренных настоящим пунктом.
Доходом, указанным в части первой настоящего пункта, признается полученный плательщиком доход, который в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения подлежит налогообложению.
Уплаченная в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения сумма налога с дохода, указанного в части первой настоящего пункта, пересчитанная в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля к соответствующей иностранной валюте, установленному Национальным банком Республики Беларусь на последний день месяца, за который плательщику был начислен такой доход, зачитывается белорусской организацией в счет уплаты подоходного налога с физических лиц в Республике Беларусь. Такой зачет производится в пределах исчисленной суммы подоходного налога с физических лиц с дохода, указанного в части первой настоящего пункта, и не может превышать сумму налога, уплаченного с такого дохода в бюджет иностранного государства.
Зачет производится белорусской организацией на основании расчетных документов, подтверждающих перечисление налога в бюджет иностранного государства, с приложением к ним реестра плательщиков, с доходов которых был уплачен налог. В данном реестре указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) плательщика, сумма начисленного дохода и уплаченного в бюджет иностранного государства налога в иностранной валюте.
Зачет, указанный в части третьей настоящего пункта, производится белорусской организацией в сроки, установленные абзацем седьмым пункта 6 статьи 216 настоящего Кодекса.
Белорусская организация, производившая зачет, указанный в части третьей настоящего пункта, обязана не позднее 31 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом, представить в налоговый орган по месту постановки на учет документы, подтверждающие постановку на учет в налоговом органе иностранного государства в качестве постоянного представительства, осуществляющего на территории такого иностранного государства деятельность, признаваемую в соответствии с международными договорами и (или) законодательством этого иностранного государства деятельностью через постоянное представительство, и документы о суммах выплаченных каждому плательщику доходов и уплаченных с них в бюджет иностранного государства суммах налога, подтвержденные налоговым или иным компетентным органом этого иностранного государства.
В случае непредставления белорусской организацией в налоговый орган по месту постановки на учет в установленный срок документов, указанных в части шестой настоящего пункта, такая организация обязана не позднее 10 января второго года, следующего за истекшим налоговым периодом, уплатить за счет собственных средств в бюджет сумму подоходного налога с физических лиц, ранее зачтенную в соответствии с частью третьей настоящего пункта.
3. Фактически уплаченные (удержанные) в соответствии с законодательством иностранного государства суммы налога на доход в отношении дохода, полученного в этом иностранном государстве в связи с осуществлением предпринимательской деятельности, зачитываются плательщику - индивидуальному предпринимателю при уплате подоходного налога с физических лиц в Республике Беларусь в порядке и размерах, установленных настоящим пунктом.
Уплаченная (удержанная) в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения сумма налога на доход пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату внесения налога в бюджет иностранного государства.
Зачет осуществляется в том отчетном (налоговом) периоде, в котором индивидуальным предпринимателем представлена в налоговый орган по месту постановки на учет справка (иной документ) налогового органа (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, подтверждающая факт уплаты данной суммы налога в этом государстве. При этом подлежащая зачету сумма налога отражается в налоговой декларации (расчете) по подоходному налогу того отчетного (налогового) периода, в котором такая справка (иной документ) представлена.
В справке, подтверждающей уплату налога на доход в иностранном государстве, должны быть указаны наименование плательщика, название налога, дата уплаты налога и период, за который уплачивался налог, название, размер объекта налогообложения (налоговой базы), ставка налога и сумма налога, зачисленного в бюджет иностранного государства.
Зачет суммы налога на доход, уплаченной (удержанной) в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения в отношении дохода, полученного в иностранном государстве:
производится в пределах уплаченной (уплачиваемой) в Республике Беларусь суммы подоходного налога с физических лиц в отношении этого дохода;
не может превышать сумму подоходного налога с физических лиц, причитающуюся к уплате в соответствии с международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения (при его наличии).
4. Для целей применения положений международных договоров Республики Беларусь по вопросам налогообложения плательщик представляет налоговому агенту или в налоговый орган по месту постановки на учет подтверждение того, что он является резидентом иностранного государства, с которым имеется международный договор Республики Беларусь по вопросам налогообложения, выданное (заверенное) уполномоченным органом иностранного государства (далее в настоящей статье - подтверждение).
Подтверждение может представляться налоговому агенту или в налоговый орган как до, так и после уплаты подоходного налога с физических лиц. Подтверждение может быть представлено в виде электронного документа.
Подтверждение действительно на протяжении календарного года, в котором оно выдано (заверено), либо в течение указанного в нем периода, если иное не предусмотрено частью четвертой настоящего пункта.
При наличии принятого налоговым агентом или налоговым органом подтверждения на текущий календарный год такое подтверждение, выданное (заверенное) в декабре текущего года без указания периода, на который оно действительно, принимается в качестве подтверждения на последующий календарный год.
Для целей настоящей статьи текущим календарным годом является год, в котором выдано (заверено) подтверждение.
При представлении налоговому агенту подтверждения до даты выплаты дохода, в отношении которого международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения предусмотрены иные положения, чем те, которые установлены настоящей главой, в отношении такого дохода налоговым агентом подоходный налог с физических лиц не удерживается и не перечисляется в бюджет либо удерживается и перечисляется в бюджет по пониженным налоговым ставкам, установленным таким международным договором Республики Беларусь.
Если в течение налогового периода выплата доходов плательщику производится несколькими налоговыми агентами, плательщик представляет каждому налоговому агенту подтверждение и его копию (а в случае представления подтверждения на иностранном языке - перевод на белорусский или русский язык в порядке, установленном пунктом 4 статьи 22 настоящего Кодекса, и его копию). Налоговый агент возвращает плательщику оригиналы представленных документов после их сверки с копиями.
При непредставлении налоговому агенту подтверждения подоходный налог с физических лиц удерживается и перечисляется в бюджет в установленном порядке.
Представление подтверждения в налоговый орган является основанием для освобождения от уплаты подоходного налога с физических лиц или уплаты подоходного налога с физических лиц по пониженным ставкам.
Возврат или зачет ранее уплаченного (удержанного) подоходного налога с физических лиц, в отношении которого международными договорами Республики Беларусь по вопросам налогообложения предусмотрены иные положения, чем те, которые установлены настоящей главой, осуществляются налоговым органом или налоговым агентом в белорусских рублях после представления плательщиком подтверждения и заявления о возврате или зачете налога.
5. Факт подтверждения постоянного местопребывания физического лица в Республике Беларусь для целей применения международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения удостоверяется справкой по форме, установленной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
6. В целях устранения двойного налогообложения доходов, получаемых физическими лицами, не признаваемыми резидентами Республики Беларусь, из источников в Республике Беларусь, налоговые органы выдают справку об уплате (удержании) подоходного налога по форме, установленной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.

ГЛАВА 19
НАЛОГ НА НЕДВИЖИМОСТЬ

Статья 225. Плательщики налога на недвижимость

Плательщиками налога на недвижимость признаются организации и физические лица, в том числе зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, с учетом особенностей, установленных статьей 226 настоящего Кодекса.

Статья 226. Особенности признания плательщиками налога на недвижимость отдельных организаций и физических лиц

1. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, расположенным на территории Республики Беларусь и взятым организациями:
в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, у белорусских организаций, плательщиком признается организация, у которой такие капитальные строения (здания, сооружения), их части находятся на балансе по условиям договора финансовой аренды (лизинга);
в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у физических лиц (как признаваемых, так и не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь), плательщиком признается организация-арендатор (лизингополучатель, ссудополучатель);
в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у иностранных организаций, не осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство, плательщиком признается организация-арендатор (лизингополучатель, ссудополучатель), за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.
По сооружениям магистрального трубопроводного транспорта, нефтепроводов, газопроводов, технологических газопроводов и отводов, а также станциям, хранилищам, установкам, иным объектам налогообложения, обеспечивающим функционирование сооружений магистрального трубопроводного транспорта, нефтепроводов, газопроводов, технологических газопроводов и отводов, расположенным на территории Республики Беларусь и переданным иностранной организацией в аренду, иное возмездное или безвозмездное владение (пользование), плательщиком признается эта иностранная организация.
2. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, закрепленным собственником на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за организацией, плательщиком признается организация, за которой закреплены на праве хозяйственного ведения или оперативного управления капитальные строения (здания, сооружения), их части.
3. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, создание, изменение которых или возникновение, переход прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления на которые подлежат государственной регистрации, до государственной регистрации их создания, изменения или возникновения, перехода на них прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления плательщиком признается организация, у которой такие капитальные строения (здания, сооружения), их части состоят на учете (на бухгалтерском учете или на учете в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения).
4. По находящимся в государственной собственности капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, переданным в безвозмездное пользование акционерным обществам, созданным в процессе преобразования арендных, коллективных (народных), государственных, государственных унитарных предприятий, плательщиками признаются организации-ссудополучатели.
5. Плательщиками налога на недвижимость не признаются бюджетные организации, за исключением случаев, установленных частью второй настоящего пункта.
При сдаче бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей такие капитальные строения (здания, сооружения), их части подлежат налогообложению налогом на недвижимость в порядке, установленном настоящей главой, кроме случаев сдачи капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
бюджетным организациям;
организациям, осуществляющим деятельность в сферах образования, здравоохранения, физической культуры и спорта и получающим субсидии из бюджета;
организациям и индивидуальным предпринимателям для организации питания воспитанников, учащихся, курсантов и студентов в учреждениях образования;
организациям и индивидуальным предпринимателям для организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, а также для подготовки спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
дипломатическим представительствам и консульским учреждениям;
специализированным учебно-спортивным учреждениям профсоюзов, финансируемым за счет средств государственного социального страхования;
научным организациям;
научно-технологическим паркам;
центрам трансфера технологий;
организациям культуры.
6. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, расположенным на территории Республики Беларусь и взятым физическим лицом, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, у организации, если по условиям договора финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организации-лизингодателя, плательщиком признается такое физическое лицо - лизингополучатель.
7. По одноквартирным жилым домам или квартирам, расположенным на территории Республики Беларусь и взятым физическим лицом, не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг) по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга, плательщиком признается такое физическое лицо - лизингополучатель.

Статья 227. Объекты налогообложения налогом на недвижимость

1. Объектами налогообложения налогом на недвижимость у плательщиков-организаций, за исключением объектов, перечисленных в пункте 2 настоящей статьи, признаются:
1.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части, являющиеся собственностью или находящиеся в хозяйственном ведении или в оперативном управлении организаций;
1.2. капитальные строения (здания, сооружения), их части, расположенные на территории Республики Беларусь и взятые в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, организациями у белорусских организаций, в случае, если по условиям договора финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организаций-лизингодателей;
1.3. капитальные строения (здания, сооружения), их части, расположенные на территории Республики Беларусь и взятые организациями в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у физических лиц (как признаваемых, так и не признаваемых налоговыми резидентами Республики Беларусь);
1.4. капитальные строения (здания, сооружения), их части, расположенные на территории Республики Беларусь и взятые организациями в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у иностранных организаций, не осуществляющих деятельность на территории Республики Беларусь через постоянное представительство;
1.5. состоящие на учете (на бухгалтерском учете или на учете в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения) капитальные строения (здания, сооружения), их части, создание, изменение которых или возникновение, переход прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления на которые подлежат государственной регистрации, до государственной регистрации их создания, изменения или возникновения, перехода на них прав собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления;
1.6. капитальные строения (здания, сооружения), их части, находящиеся в государственной собственности, полученные в безвозмездное пользование акционерными обществами, созданными в процессе преобразования арендных, коллективных (народных), государственных, государственных унитарных предприятий.
2. Не признаются объектом налогообложения налогом на недвижимость у плательщиков-организаций:
2.1. культовые капитальные строения (здания, сооружения), их части религиозных организаций (объединений), зарегистрированных в соответствии с законодательством;
2.2. капитальные строения (здания, сооружения), их части, классифицируемые в соответствии с законодательством как здания мобильные (в том числе сборно-разборные и передвижные) для целей определения нормативных сроков службы основных средств;
2.3. капитальные строения (здания, сооружения), их части, классифицируемые в соответствии с законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств как сооружения и передаточные устройства и не учитываемые в соответствии с законодательством в бухгалтерском учете в составе объектов основных средств и доходных вложений в материальные активы (в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, по правилам, установленным в отношении находящихся на балансе основных средств, доходных вложений в материальные активы);
2.4. капитальные строения (здания, сооружения), их части, приобретенные за счет средств, полученных в виде международной технической помощи и(или) капитальные строения (здания, сооружения), их части, полученные в виде международной технической помощи на срок их использования в целях непосредственного осуществления такой помощи;
2.5. капитальные строения (здания, сооружения), их части, являющиеся объектами общего пользования садоводческих товариществ, приобретенные (созданные) за счет взносов их членов, а также в процессе осуществления своей деятельности.
3. Объектами налогообложения налогом на недвижимость у плательщиков - физических лиц за исключением объектов, перечисленных в пункте 4 настоящей статьи, признаются расположенные на территории Республики Беларусь:
3.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части, принадлежащие физическим лицам на праве собственности или принятые по наследству, доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество;
3.2. не завершенные строительством капитальные строения;
3.3. капитальные строения (здания, сооружения), их части, взятые физическим лицом, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, у организации, если по условиям договора финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организации-лизингодателя;
3.4. одноквартирные жилые дома или квартиры, взятые физическим лицом, не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, в финансовую аренду (лизинг) по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга.
4. Не признаются объектом налогообложения налогом на недвижимость у плательщиков - физических лиц капитальные строения (здания, сооружения), их части:
4.1. самовольно возведенные, за исключением случаев, когда местными исполнительными и распорядительными органами принято решение о продолжении строительства или о принятии постройки в эксплуатацию и ее государственной регистрации в территориальных организациях по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним с предоставлением при необходимости земельного участка лицу, осуществившему самовольное строительство;
4.2. находящиеся в аварийном состоянии, заключение о состоянии которых получено от специализированной организации, аттестованной на проведение обследований зданий и сооружений, либо местного исполнительного и распорядительного органа и эксплуатация которых прекращена;
4.3. признанные бесхозяйными в порядке, установленном законодательными актами;
4.4. переданные организациям в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование;
4.5. закрепленные физическим лицом - собственником на праве хозяйственного ведения за организацией.
5. Для целей настоящей главы используются следующие термины и их определения:
5.1. жилое помещение в многоквартирном или блокированном жилом доме - квартира, комната, предназначенные для проживания физических лиц;
сельская местность - территория, входящая в пространственные пределы сельских Советов, за исключением территорий поселков городского типа и городов районного подчинения;
5.2. при исчислении налога на недвижимость плательщиками-организациями капитальное строение (здание, сооружение) - объект, классифицируемый в соответствии с законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств как здание, сооружение или передаточное устройство;
5.3. при исчислении налога на недвижимость плательщикам - физическим лицам:
капитальное строение (здание, сооружение) - жилой дом, жилое помещение в многоквартирном или блокированном жилом доме, садовый домик, дача, гараж, иное здание и сооружение, машино-место;
многодетная семья - семья, в которой на иждивении и воспитании находятся трое и более несовершеннолетних детей;
не завершенное строительством капитальное строение - имеющее фундамент, стены, крышу здание, сооружение (если согласно проектной документации на возведение, реконструкцию объекта и (или) назначению капитальных строений (зданий, сооружений) их возведение предполагается) и строительство которых разрешено в соответствии с законодательством, но не завершено (строительство которых продолжается, приостановлено, прекращено или законсервировано) или строительство которых завершено, но такие объекты не зарегистрированы в порядке, установленном законодательством.

Статья 228. Льготы по налогу на недвижимость

1. Освобождаются от налога на недвижимость у плательщиков-организаций:
1.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части государственного жилищного фонда и жилищного фонда организаций негосударственной формы собственности (за исключением находящихся в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении организаций одноквартирных жилых домов, жилых помещений в многоквартирных и (или) блокированных жилых домах, не используемых для проживания физическими лицами);
1.2. капитальные строения (здания, сооружения), их части, классифицируемые в соответствии с законодательством как здания для целей определения нормативных сроков службы основных средств и используемые в сферах образования и здравоохранения;
1.3. капитальные строения (здания, сооружения), их части, включенные в реестр физкультурно-спортивных сооружений;
1.4. капитальные строения (здания, сооружения), их части организаций культуры, санаторно-курортных и оздоровительных организаций;
1.5. капитальные строения (здания, сооружения), их части организаций общественного объединения "Белорусское общество инвалидов", общественного объединения "Белорусское общество глухих" и общественного объединения "Белорусское товарищество инвалидов по зрению", а также обособленных подразделений этих организаций при условии, если численность инвалидов в указанных организациях или их обособленных подразделениях составляет не менее 50 процентов от списочной численности в среднем за период.
Для целей настоящего подпункта:
численность работников (инвалидов) организации определяется в среднем за предыдущий налоговый период путем суммирования средней численности работников (инвалидов) за все месяцы предыдущего налогового периода и деления полученной суммы на число месяцев, за которые определена средняя численность работников (инвалидов);
средняя численность работников (инвалидов) за каждый месяц определяется как исчисленная в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь, списочная численность работников в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, в возрасте от трех до шестнадцати лет), средняя численность работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей, средняя численность лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников);
расчет численности работников производится в целом по организации, включая ее филиалы, представительства и иные обособленные подразделения;
1.6. капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые в предпринимательской деятельности республиканского унитарного предприятия почтовой связи "Белпочта";
1.7. капитальные строения (здания, сооружения), законсервированные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;
1.8. капитальные строения (здания, сооружения), их части, предназначенные для охраны окружающей среды и улучшения экологической обстановки по перечню, утвержденному Президентом Республики Беларусь;
1.9. капитальные строения (здания, сооружения), их части, признаваемые в установленном порядке материальными историко-культурными ценностями, включенные в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь, по перечню таких ценностей, утвержденному Советом Министров Республики Беларусь, при условии выполнения их собственниками (владельцами) законодательства о культуре, за исключением капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, используемых организациями для осуществления предпринимательской деятельности, в том числе для размещения органов управления, бухгалтерских и иных служб этих организаций, кроме капитальных строений (зданий, сооружений) бюджетных организаций и некоммерческих организаций культуры;
1.10. автомобильные дороги общего пользования (включая земляное полотно с водоотводными сооружениями, дорожную одежду, искусственные сооружения, технические средства организации дорожного движения, инженерное оборудование и обустройство, защитные сооружения), а также расположенные на них объекты дорожного сервиса;
1.11. капитальные строения (здания, сооружения), их части сельскохозяйственного назначения, используемые (предназначенные для использования) организациями для производства продукции растениеводства, животноводства, рыбоводства и пчеловодства;
1.12. капитальные строения (здания, сооружения), их части войск стратегического назначения Российской Федерации, временно дислоцированных на территории Республики Беларусь;
1.13. впервые введенные в действие капитальные строения (здания, сооружения), их части в течение одного года с даты их приемки в эксплуатацию в порядке, установленном законодательством;
1.14. капитальные строения (здания, сооружения), их части, относящиеся к объектам благоустройства городов, поселков городского типа и других населенных пунктов, содержащиеся за счет средств бюджета;
1.15. капитальные строения (здания, сооружения), их части государственного и мобилизационного материальных резервов, в том числе предназначенные для хранения соответствующего имущества, капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые исключительно для гражданской обороны;
1.16. капитальные строения (здания, сооружения), их части организаций потребительской кооперации, относящиеся к торговым объектам и объектам общественного питания и расположенные в сельской местности;
1.17. до 1 января 2020 года капитальные строения (здания, сооружения), их части научных организаций и научно-технологических парков.
Для целей настоящей главы под научной организацией понимается организация, прошедшая в установленном законодательством порядке аккредитацию научной организации, основным видом деятельности которой являются научные исследования и разработки.
Основной вид деятельности определяется в порядке, установленном законодательством, для целей сбора и представления статистических данных;
1.18. капитальные строения (здания, сооружения), их части, принадлежащие на праве собственности общественному объединению "Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь";
1.19. капитальные строения (здания, сооружения), их части у плательщиков налога при упрощенной системе налогообложения, являющихся республиканскими государственно-общественными объединениями, а также организационными структурами республиканского государственно-общественного объединения "Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту Республики Беларусь", созданными в виде юридических лиц;
1.20. до 1 января 2020 года капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные ими в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование научным организациям и научно-технологическим паркам.
2. При предоставлении организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, освобожденных от налога на недвижимость в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, за исключением капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, освобожденных от налога на недвижимость в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи, право на применение льгот по налогу на недвижимость в отношении таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей утрачивается, за исключением случаев, перечисленных в части второй настоящего пункта.
Право на применение льгот по налогу на недвижимость у плательщиков-организаций не утрачивается в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, предоставляемых в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
бюджетным организациям;
организациям, осуществляющим деятельность в сфере образования, здравоохранения, физической культуры и спорта и получающим субсидии из бюджета;
учреждениями образования потребительской кооперации - организациям и индивидуальным предпринимателям для организации питания воспитанников, учащихся и студентов в учреждениях образования;
учреждениями образования, финансируемыми из бюджета, - организациям и индивидуальным предпринимателям для организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, а также для подготовки спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
Национальным банком Республики Беларусь и его структурными подразделениями;
коллегиями адвокатов;
дипломатическим представительствам и консульским учреждениям;
специализированным учебно-спортивным учреждениям профсоюзов, финансируемым за счет средств государственного социального страхования;
научным организациям;
научно-технологическим паркам;
центрам трансфера технологий;
научно-технологическими парками - их резидентам;
организациям культуры.
3. Освобождение от налога на недвижимость при уплате налога на недвижимость простым товариществом не применяется.
4. Освобождаются от налога на недвижимость у плательщиков - физических лиц:
4.1. капитальные строения (здания, сооружения), их части, признаваемые в установленном порядке материальными историко-культурными ценностями, включенные в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь, по перечню таких ценностей, утвержденному Советом Министров Республики Беларусь, при условии выполнения их собственниками (владельцами) законодательства о культуре;
4.2. капитальные строения (здания, сооружения), их части, законсервированные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;
4.3. капитальные строения (здания, сооружения), их части, за исключением жилых помещений, указанных в подпункте 4.4 настоящего пункта, принадлежащие:
4.3.1. членам многодетных семей;
4.3.2. военнослужащим срочной военной службы;
4.3.3. физическим лицам, проходящим альтернативную службу;
4.3.4. участникам Великой Отечественной войны и иным лицам, имеющим право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь "О ветеранах";
4.4. одно жилое помещение в многоквартирном или в блокированном жилом доме, принадлежащее физическому лицу на праве собственности или принятое им по наследству, доля в праве собственности или доля в наследстве на указанное имущество. При наличии у физического лица двух и более таких жилых помещений, долей в праве собственности или долей в наследстве на указанное имущество освобождению от налога на недвижимость подлежит только один объект налогообложения по выбору физического лица на основании уведомления, представленного им в налоговый орган.
Жилые помещения в многоквартирном или в блокированном жилом доме, доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество, принадлежащие членам многодетной семьи, освобождаются от налога на недвижимость независимо от положений части первой настоящего подпункта;
4.5. жилые дома с нежилыми постройками (при их наличии), находящиеся в собственности, принятые по наследству, доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество, принадлежащие:
лицу, имеющему право на пенсию по возрасту;
инвалиду I и II группы;
несовершеннолетнему ребенку;
лицу, признанному недееспособным.
Освобождение от уплаты налога на недвижимость предоставляется при условии отсутствия регистрации трудоспособных лиц в капитальных строениях (зданиях, сооружениях), указанных в части первой настоящего подпункта.
Не учитываются в составе трудоспособных лиц при наличии подтверждающих документов и (или) сведений:
лица, имеющие право на пенсию по возрасту;
инвалиды I и II группы;
несовершеннолетние дети;
военнослужащие срочной военной службы;
лица, проходящие альтернативную службу;
лица, отбывающие наказание в местах лишения свободы;
лица, указанные в подпункте 4.7 настоящего пункта.
Для целей настоящего подпункта регистрацией признается регистрация физических лиц по месту жительства в порядке, установленном законодательством;
4.6. капитальные строения (здания, сооружения), их части, за исключением указанных в подпунктах 4.4 и 4.5 настоящего пункта, принадлежащие:
лицу, имеющему право на пенсию по возрасту;
инвалиду I и II группы;
несовершеннолетнему ребенку;
лицу, признанному недееспособным;
4.7. капитальные строения (здания, сооружения), их части, расположенные в сельской местности и принадлежащие физическому лицу, зарегистрированному по месту жительства в сельской местности и работающему:
в организации (ее структурных или обособленных подразделениях), расположенной в сельской местности и осуществляющей сельскохозяйственное производство;
в производящем сельскохозяйственную продукцию филиале или ином обособленном подразделении организации, приобретшей в порядке, установленном законодательными актами, в результате реорганизации, приобретения (безвозмездной передачи) предприятия как имущественного комплекса права и обязанности убыточных сельскохозяйственных организаций;
в организации (ее структурном или обособленном подразделении) здравоохранения, культуры, в учреждении (его структурном или обособленном подразделении) образования и социальной защиты, расположенных в сельской местности.
Пенсионеры, ранее работавшие в организациях (их структурных или обособленных подразделениях), указанных в части первой настоящего подпункта, освобождаются от уплаты налога на недвижимость в отношении расположенных в сельской местности капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
5. Освобождение от налога на недвижимость, предусмотренное пунктом 4 настоящей статьи, не распространяется на капитальные строения (здания, сооружения), их части, если они предназначены и (или) используются для осуществления предпринимательской деятельности.

Статья 229. Налоговая база налога на недвижимость

1. Налоговая база налога на недвижимость у плательщиков-организаций определяется исходя из наличия на 1 января календарного года:
капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, учитываемых в бухгалтерском учете в составе объектов основных средств и доходных вложений в материальные активы (учитываемых в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, в соответствии с подпунктом 3.8 пункта 3 статьи 333 настоящего Кодекса по правилам, установленным в отношении находящихся на балансе основных средств, доходных вложений в материальные активы) по остаточной стоимости;
иных капитальных строений (зданий, сооружений), их частей по их стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения).
2. Налоговая база налога на недвижимость у плательщиков-организаций в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на территории Республики Беларусь и взятых организациями в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование у физических лиц, определяется исходя из стоимости таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, указанной в договорах аренды (финансовой аренды (лизинга)), иного возмездного или безвозмездного пользования, но не менее стоимости этих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, определенной исходя из их оценки:
2.1. по оценочной стоимости капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, определенной территориальными организациями по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним по обращениям собственников на 1 января текущего года;
2.2. указанной в заключении об оценке (по рыночной стоимости) капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на 1 января текущего года, выданном оценщиком (индивидуальным предпринимателем либо работником индивидуального предпринимателя или юридического лица), имеющим свидетельство об аттестации оценщика;
2.3. произведенной в ином порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
3. Налоговая база налога на недвижимость плательщикам - физическим лицам в отношении объектов налогообложения определяется исходя из их стоимости, определенной в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.

Статья 230. Ставки налога на недвижимость

1. Годовая ставка налога на недвижимость устанавливается в следующих размерах:
1.1. для плательщиков-организаций:
один (1) процент - в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, за исключением указанных в абзацах третьем - седьмом настоящего пункта;
ноль целых одна десятая (0,1) процента - в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей для гаражных кооперативов и кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, садоводческих товариществ, жилищно-строительных, потребительских кооперативов, товариществ собственников, созданных для обслуживания жилых домов, в части, приходящейся на граждан - членов кооперативов, товариществ;
ноль целых две десятых (0,2) процента - в отношении возведенных после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в течение второго года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию;
ноль целых четыре десятых (0,4) процента - в отношении возведенных после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в течение третьего года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию;
ноль целых шесть десятых (0,6) процента - в отношении возведенных после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в течение четвертого года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию;
ноль целых восемь десятых (0,8) процента - в отношении возведенных после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в течение пятого года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию;
1.2. для плательщиков - физических лиц:
ноль целых две десятых (0,2) процента - в отношении жилых помещений в многоквартирных или блокированных жилых домах для плательщиков - физических лиц, имеющих два и более жилых помещения в многоквартирных и (или) блокированных жилых домах на праве собственности, принятых по наследству, доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество;
ноль целых одна десятая (0,1) процента - в отношении иных объектов налогообложения.
2. Областные Советы депутатов или по их поручению местные Советы депутатов базового территориального уровня и Минский городской Совет депутатов (далее в настоящей главе - местные Советы депутатов) имеют право увеличивать (уменьшать) ставки налога на недвижимость отдельным категориям плательщиков:
на 2019 год - не более чем в два с половиной раза;
на 2020 год и последующие годы - не более чем в два раза.
3. Решения местных Советов депутатов об увеличении ставок налога на недвижимость, принятые в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, не распространяются на:
организации, которым решением Президента Республики Беларусь изменен установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин) и пеней;
газоснабжающие и энергоснабжающие организации, оказывающие услуги населению по газо- и электроснабжению;
унитарные предприятия общественных объединений инвалидов и учреждения общественных объединений инвалидов;
организации, признанные в соответствии с законодательством Республики Беларусь экономически несостоятельными (банкротами), в процедуре ликвидационного производства;
капитальные строения (здания, сооружения), их части, в отношении которых применяются ставки, установленные абзацами четвертым - седьмым подпункта 1.1 пункта 1 настоящей статьи.
4. Налог на недвижимость исчисляется по ставке, увеличенной (уменьшенной) в соответствии с решением местного Совета депутатов по месту нахождения объектов налогообложения.
У плательщиков-организаций местом нахождения капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных одновременно на территории нескольких административно-территориальных единиц или нескольких экономико-планировочных зон в пределах одной административно-территориальной единицы (устройства электропередачи и связи, трубопроводы, газопроводы и иные объекты), признается место нахождения организаций или их филиалов, представительств и иных обособленных подразделений, у которых объекты учитываются по данным бухгалтерского учета, а в случае нахождения объектов в эксплуатации (на обслуживании) в филиалах, представительствах и иных подразделениях, не имеющих отдельного баланса, - место нахождения таких филиалов, представительств и иных обособленных подразделений.
Местом нахождения объектов, указанных в части второй настоящего пункта, плательщиками по которым являются иностранные организации, не осуществляющие деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, и белорусские организации, ведущие учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, признается место постановки таких организаций на учет в налоговых органах Республики Беларусь.

Статья 231. Налоговый период налога на недвижимость

Налоговым периодом по налогу на недвижимость признается календарный год.

Статья 232. Порядок исчисления налога на недвижимость

1. Годовая сумма налога на недвижимость исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
2. Исчисление налога на недвижимость плательщиками-организациями по ставкам, установленным в абзацах четвертом - седьмом подпункта 1.1 пункта 1 статьи 230 настоящего Кодекса, производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата истечения годичного, двухлетнего, трехлетнего или четырехлетнего периода соответственно с даты приемки в эксплуатацию в порядке, установленном законодательством, возведенных капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
3. Исчисление налога на недвижимость по ставкам, увеличенным (уменьшенным) в соответствии с решениями местных Советов депутатов, принятыми в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса, производится с 1 января года, следующего за годом, в котором соответствующее решение принято.
4. При приобретении плательщиками-организациями в течение налогового периода капитальных строений (зданий, сооружений), их частей либо возникновении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, а также при признании плательщиками налога на недвижимость отдельных организаций, в том числе бюджетных, на основаниях, указанных в статье 226 настоящего Кодекса, исчисление и уплата налога на недвижимость по приобретенным либо возникшим капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, а также при признании плательщиками налога на недвижимость отдельных организаций, в том числе бюджетных, производятся с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имели место такие приобретение, возникновение или признание организаций плательщиками налога на недвижимость.
При этом годовая сумма налога на недвижимость увеличивается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения), приобретенных либо возникших капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, а также исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения), капитальных строений (зданий, сооружений), их частей при признании плательщиками налога на недвижимость отдельных организаций, в том числе бюджетных, на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имели место такие приобретение, возникновение или признание организаций плательщиками налога на недвижимость, и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
5. По капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, выбывающим у плательщиков-организаций в течение налогового периода, а также в связи с утратой отдельными организациями, в том числе бюджетными, в течение налогового периода статуса плательщика налога на недвижимость, приобретенного на основаниях, определенных статьей 226 настоящего Кодекса, исчисление налога на недвижимость по указанным капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям и у указанных организаций прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имели место такие выбытие и утрата организациями статуса плательщика налога на недвижимость.
6. По одноквартирным жилым домам или квартирам, переданным в течение налогового периода плательщиком-организацией (лизингодателем) по договору финансовой аренды (лизинга), предусматривающему выкуп предмета лизинга, физическому лицу (лизингополучателю), не выступающему при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, исчисление налога на недвижимость прекращается с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имела место такая передача.
В случаях, если в течение налогового периода договор, указанный в части первой настоящего пункта, расторгается без завершения выкупом либо если в такой договор вносятся изменения, исключающие условие выкупа предмета лизинга, организация (лизингодатель) признается плательщиком налога на недвижимость в отношении одноквартирных жилых домов и квартир с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором расторгнут договор финансовой аренды (лизинга) либо в котором внесены изменения в договор финансовой аренды (лизинга), исключающие условие выкупа предмета лизинга. При этом годовая сумма налога на недвижимость увеличивается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из остаточной стоимости или стоимости капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения), на 1 января налогового периода (при возникновении в течение налогового периода объектов налогообложения на иную дату - на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имело место возникновение объектов налогообложения) и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
7. При возникновении у плательщиков-организаций в течение налогового периода права на применение налоговой льготы по налогу на недвижимость льгота предоставляется с квартала, следующего за кварталом, в котором возникло право на льготу, а при утрате в течение года права на льготу исчисление и уплата налога на недвижимость производятся начиная с квартала, следующего за кварталом, в котором такое право утрачено. При этом кварталом, в котором утрачено право на льготу, является квартал, на который приходится последний день действия льготы.
При возникновении у плательщиков-организаций в течение налогового периода права на освобождение от налога на недвижимость годовая сумма налога на недвижимость уменьшается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения), капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на 1 января налогового периода (при возникновении в течение налогового периода объектов налогообложения на иную дату - на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имело место возникновение объектов налогообложения) и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
При утрате права на освобождение от налога на недвижимость годовая сумма налога на недвижимость увеличивается на суммы налога на недвижимость, исчисленные исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения), капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на 1 января текущего налогового периода (при возникновении в течение налогового периода объектов налогообложения на иную дату - на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имело место возникновение объектов налогообложения) и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
8. Вновь зарегистрированным плательщиком-организацией в текущем налоговом периоде исчисление налога на недвижимость производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата государственной регистрации организации, исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете (в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения), капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на 1-е число первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата государственной регистрации организации, и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
9. При переходе организацией, применяющей особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, в течение налогового периода на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, с 1-го числа первого месяца квартала исчисление налога на недвижимость производится с 1-го числа первого месяца квартала, с которого организацией осуществлен переход на применение общего порядка налогообложения либо особого режима налогообложения, предусматривающего исчисление и уплату налога на недвижимость, исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете, капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на эту дату и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
При переходе организацией, применяющей особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, в течение налогового периода на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, с иной даты исчисление налога на недвижимость производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, в котором организацией начал применяться общий порядок налогообложения либо особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость, исходя из остаточной стоимости или стоимости, отраженной в бухгалтерском учете, капитальных строений (зданий, сооружений), их частей на эту дату и ставки налога на недвижимость, рассчитываемой на основании годовой ставки пропорционально числу полных кварталов, оставшихся до окончания текущего налогового периода.
10. Исчисление плательщиками-организациями налога на недвижимость по имуществу, оказавшемуся в излишке по результатам инвентаризации и признаваемому для целей исчисления налога на недвижимость капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями, производится начиная с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата приобретения, получения или создания такого имущества, подтвержденная документально, но не ранее 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата начала исчисления трехлетнего периода, предшествующего дате выявления по результатам инвентаризации излишков соответствующих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
При отсутствии возможности подтвердить документально дату приобретения, получения или создания капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, оказавшихся в излишке по результатам инвентаризации, исчисление налога на недвижимость организациями по таким объектам производится с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата начала исчисления трехлетнего периода, предшествующего дате выявления по результатам инвентаризации излишков соответствующих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей.
11. Налог на недвижимость плательщикам - физическим лицам исчисляется налоговым органом отдельно по каждому объекту налогообложения, принадлежащему плательщику - физическому лицу.
12. Основаниями для исчисления налога на недвижимость плательщикам - физическим лицам являются:
сведения, представленные в налоговые органы в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;
сведения местных исполнительных и распорядительных органов о приемке в эксплуатацию финансируемых физическими лицами законченных возведением одноквартирных жилых домов, квартир в блокированных жилых домах, нежилых построек;
сведения дачных и гаражных кооперативов о приемке в эксплуатацию дач и гаражей, законченных возведением;
сведения садоводческих товариществ о законченных возведением садовых домиках, в отношении которых ими выдана справка для государственной регистрации;
копии актов приема-передачи с приложением договоров финансовой аренды (лизинга), предусматривающих выкуп одноквартирного жилого дома или квартиры, заключенных организациями или индивидуальными предпринимателями с физическими лицами;
копии актов приема-передачи с приложением договоров финансовой аренды (лизинга), согласно которым физическим лицам, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, предоставлены капитальные строения (здания, сооружения), их части в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, если по условиям договоров финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организаций-лизингодателей;
копии актов приема-передачи с приложением договоров, согласно которым капитальные строения (здания, сооружения), их части переданы физическим лицом организациям в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование;
иные документы или сведения, представленные плательщиком, государственными органами, организациями или индивидуальными предпринимателями.
13. При возникновении у плательщика - физического лица в течение налогового периода объекта налогообложения налог на недвижимость такому физическому лицу исчисляется налоговым органом с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором:
возникло право собственности на объект налогообложения;
открыто наследство на объект налогообложения;
приобретено (получено, возведено) капитальное строение (здание, сооружение), его часть, не завершенные строительством;
получено от организации (лизингодателя) по договору финансовой аренды (лизинга) физическим лицом (лизингополучателем), выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, капитальное строение (здание, сооружение), его часть;
получен в финансовую аренду (лизинг) от организации или индивидуального предпринимателя (лизингодателей) по договору финансовой аренды (лизинга) физическим лицом (лизингодателем), не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, одноквартирный жилой дом или квартира;
прекращено право хозяйственного ведения или оперативного управления, прекращен или расторгнут договор аренды, иного возмездного или безвозмездного пользования в отношении капитального строения (здания, сооружения), его части, ранее переданных физическим лицом организации.
Для целей настоящей главы датой передачи объекта налогообложения в финансовую аренду (лизинг) признается дата составления акта приемки-передачи предмета лизинга.
14. Исчисление налога на недвижимость плательщику - физическому лицу прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем в котором:
прекращено право собственности на объект налогообложения;
зарегистрировано право собственности на объект налогообложения, принятый по наследству, законченный возведением или принятый в эксплуатацию;
расторгнут договор финансовой аренды (лизинга), заключенный между организацией и физическим лицом, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя;
расторгнут договор финансовой аренды (лизинга), не завершившийся выкупом одноквартирного жилого дома или квартиры, или в такой договор внесены изменения, исключающие условие выкупа физическим лицом, не выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, такого предмета лизинга у организации или индивидуального предпринимателя;
объект налогообложения передан собственником в хозяйственное ведение или оперативное управление, аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование организации;
наступила смерть физического лица, которому принадлежал объект налогообложения, или такое лицо было объявлено умершим.
15. При возникновении у плательщика - физического лица права на применение налоговой льготы по налогу на недвижимость льгота предоставляется с 1-го числа месяца, в котором возникло право на льготу, а при утрате права на льготу уплата налога на недвижимость производится начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором такое право утрачено.
Льгота по налогу на недвижимость предоставляется налоговым органом на основании представленных плательщиком документов, подтверждающих право на такое освобождение, а также на основании имеющихся в налоговом органе сведений, представленных государственными органами, организациями или иными лицами в порядке, установленном законодательством.
В случае, указанном в подпункте 4.4 пункта 4 статьи 228 настоящего Кодекса, плательщики - физические лица представляют в налоговый орган уведомление установленной формы.
В уведомлении указываются все принадлежащие плательщику - физическому лицу жилые помещения в многоквартирных или блокированных жилых домах, доли в праве собственности или доли в наследстве на указанное имущество, а также объект налогообложения, выбранный для освобождения от налога на недвижимость, и его местонахождение.
При непредставлении такого уведомления налоговая льгота предоставляется в отношении одного объекта налогообложения, приобретенного (полученного) плательщиком ранее других.
16. В случае, если объект налогообложения находится:
в общей долевой собственности - налог на недвижимость физическим лицам исчисляется каждому из участников долевой собственности пропорционально его доле в праве собственности на такой объект налогообложения;
в общей совместной собственности - налог на недвижимость исчисляется физическому лицу, на которое оформлено свидетельство (удостоверение) о государственной регистрации или иные документы, подтверждающие государственную регистрацию, возникновение права собственности на такое имущество.
Если право собственности на объект налогообложения в установленном порядке не зарегистрировано, налог на недвижимость исчисляется физическому лицу, в чьем владении, пользовании или собственности находится земельный участок, на котором расположен такой объект налогообложения.
17. В случае, если за предшествующие налоговые периоды плательщику - физическому лицу не был исчислен налог на недвижимость, исчисление такого налога допускается не более чем за три календарных года, предшествующих году, в котором производится такое исчисление.
18. Организации или индивидуальные предприниматели предоставляют в налоговый орган по месту постановки на учет копии следующих документов:
акта приемки-передачи с приложением договора финансовой аренды (лизинга), согласно которому организацией предоставляются физическим лицам, выступающим при заключении договора в качестве индивидуального предпринимателя, капитальные строения (здания, сооружения), их части в финансовую аренду (лизинг), определяемую в соответствии с законодательством как финансовый лизинг, если по условиям договора финансовой аренды (лизинга) эти объекты не находятся на балансе организаций-лизингодателей, - в течение тридцати календарных дней со дня составления такого акта, а также расторжения договора финансовой аренды (лизинга);
акта приемки-передачи с приложением договора аренды капитального строения (здания, сооружения), его части, иного возмездного или безвозмездного пользования, заключенного организацией с физическим лицом, - в течение тридцати календарных дней со дня составления такого акта, а также расторжения договора аренды;
акта приемки-передачи с приложением договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп физическим лицом одноквартирного жилого дома или квартиры, в случае заключения такого договора, а также договора финансовой аренды (лизинга), предусматривающего выкуп физическим лицом одноквартирного жилого дома или квартиры, если такой договор не завершился выкупом предмета лизинга или в указанный договор были внесены изменения, исключающие условие выкупа предмета лизинга, - в течение тридцати календарных дней со дня составления такого акта, расторжения договора финансовой аренды (лизинга) или внесения в него указанных изменений.
19. Ежегодно не позднее 1 марта в налоговый орган по месту постановки на учет представляются по установленной форме сведения о:
принятых в эксплуатацию гаражах, законченных возведением, - гаражными кооперативами;
принятых в эксплуатацию дачах, законченных возведением, - дачными кооперативами;
принятых в эксплуатацию финансируемых физическими лицами законченных возведением одноквартирных жилых домах, квартирах в блокированных жилых домах - местными исполнительными и распорядительными органами;
законченных возведением садовых домиках - садоводческими товариществами.
Сведения, указанные в части первой настоящего подпункта, представляются в отношении объектов недвижимости, принятых в эксплуатацию или законченных возведением начиная с 1 января 2019 года.

Статья 233. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на недвижимость

1. Плательщики-организации не позднее 20 марта текущего налогового периода представляют в налоговые органы по месту постановки на учет налоговые декларации (расчеты) по налогу на недвижимость.
2. Плательщиками-организациями, на которых распространяются положения пунктов 4 - 8 и части второй пункта 9 статьи 232 настоящего Кодекса, соответствующие изменения и дополнения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу на недвижимость не позднее 20-го числа третьего месяца квартала, следующего за кварталом, в котором имели место обстоятельства, указанные в пунктах 4 - 8 и части второй пункта 9 статьи 232 настоящего Кодекса соответственно.
Плательщиками-организациями, на которых распространяются положения части первой пункта 9 статьи 232 настоящего Кодекса, налоговые декларации (расчеты) по налогу на недвижимость представляются не позднее 20-го числа третьего месяца квартала, с которого имел место переход с особого режима налогообложения, не предусматривающего исчисление и уплату налога на недвижимость, на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату налога на недвижимость.
3. Уплата налога на недвижимость производится плательщиками-организациями по их выбору один раз в год в размере исчисленной годовой суммы налога не позднее 22 марта налогового периода или ежеквартально не позднее 22-го числа третьего месяца каждого квартала в размере одной четвертой исчисленной годовой суммы налога.
4. Налог на недвижимость плательщиком - физическим лицом уплачивается на основании извещения налогового органа установленной формы, ежегодно вручаемого такому плательщику не позднее 1 сентября.
В случае приобретения (получения, возведения) плательщиком - физическим лицом объекта налогообложения по истечении указанного срока вручения извещения извещение вручается в тридцатидневный срок со дня получения налоговым органом соответствующих сведений об объекте налогообложения.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его по почте письмом, отправки через личный кабинет плательщика или иным электронным способом.
5. Уплата налога на недвижимость плательщиками - физическими лицами производится:
ежегодно не позднее 15 ноября - за текущий налоговый период. В случае вручения налоговыми органами извещения по истечении указанного срока уплаты налог подлежит уплате не позднее тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщику;
в течение тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщику - физическому лицу - за предшествующие налоговые периоды.
6. Уплата плательщиками - физическими лицами налога на недвижимость со стоимости гаражей, машино-мест, расположенных в гаражных кооперативах и кооперативах, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, садовых домиков, дач и иных капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных в садоводческих товариществах, дачных кооперативах, может производиться путем внесения сумм налога на недвижимость гаражным кооперативам и кооперативам, осуществляющим эксплуатацию автомобильных стоянок, садоводческим товариществам, дачным кооперативам, которые осуществляют прием сумм налога на недвижимость и их перечисление в бюджет.
Гаражные кооперативы и кооперативы, осуществляющие эксплуатацию автомобильных стоянок, садоводческие товарищества, дачные кооперативы представляют в налоговый орган по месту постановки на учет не позднее 16 ноября текущего года сведения о принятых от плательщиков - физических лиц суммах налога на недвижимость по форме, установленной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, с приложением платежных инструкций (их копий) о перечислении принятых денежных средств в бюджет.

Статья 234. Включение сумм налога на недвижимость в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в состав внереализационных расходов

Суммы налога на недвижимость включаются плательщиками-организациями, за исключением бюджетных организаций, в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, кроме сумм налога на недвижимость, возмещаемых ссудополучателем ссудодателю, обязанность возмещения которых предусмотрена актами Президента Республики Беларусь.
Бюджетными организациями в случае признания их плательщиками в соответствии с частью второй пункта 5 статьи 226 настоящего Кодекса суммы налога на недвижимость включаются в состав внереализационных расходов.

Статья 235. Специальные положения. Устранение двойного налогообложения

1. Фактически уплаченная в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения сумма налога на недвижимость в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных в иностранном государстве, пересчитанная в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату внесения налога в бюджет иностранного государства, зачитывается белорусской организацией при уплате в Республике Беларусь налога на недвижимость при представлении в налоговый орган по месту ее постановки на учет справки (иного документа) налогового органа (иной компетентной службы, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, подтверждающей уплату налога на недвижимость в этом государстве в том отчетном периоде, в котором представлена такая справка.
2. Справка, подтверждающая уплату налога на недвижимость в иностранном государстве, должна содержать реквизиты с наименованием плательщика, названием налога, датой уплаты налога и периодом, за который уплачивался налог, названием, размером объекта налогообложения (налоговой базы), ставкой налога и суммой зачисленного в бюджет иностранного государства налога. Для осуществления зачета может быть также представлен документ по форме, установленной налоговым органом (иной компетентной службой, в функции которой входит взимание налогов) иностранного государства, если он подтверждает сумму уплаченного налога на недвижимость в этом государстве.
3. Зачет суммы налога на недвижимость, уплаченной в соответствии с законодательством иностранного государства и (или) международным договором Республики Беларусь по вопросам налогообложения в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных в иностранном государстве, производится белорусской организацией в пределах уплаченной (уплачиваемой) ею в Республике Беларусь суммы налога на недвижимость в отношении этих капитальных строений (зданий, сооружений), их частей за период, за который была уплачена в иностранном государстве предъявляемая к зачету сумма налога на недвижимость.
4. При наличии международного договора Республики Беларусь по вопросам налогообложения зачет производится только в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, которые подлежат налогообложению в иностранном государстве в соответствии с положениями такого договора.

ГЛАВА 20
ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАЛОГ

Статья 236. Плательщики земельного налога

Плательщиками земельного налога признаются организации и физические лица, в том числе зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, с учетом особенностей, установленных статьей 237 настоящего Кодекса.

Статья 237. Особенности признания плательщиками отдельных организаций и физических лиц

1. Плательщиками земельного налога не признаются бюджетные организации, за исключением случая, установленного частью второй настоящего пункта.
При сдаче бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках (частях земельных участков), находящихся в постоянном или во временном пользовании бюджетных организаций, такие земельные участки (части земельных участков) подлежат налогообложению земельным налогом в порядке, установленном настоящей главой, за исключением случаев, установленных частями третьей и четвертой настоящего пункта.
Бюджетные организации не признаются плательщиками земельного налога в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные указанными бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
бюджетным организациям;
организациям, осуществляющим деятельность в сферах образования, здравоохранения, физической культуры и спорта и получающим субсидии из бюджета;
организациям и индивидуальным предпринимателям для организации питания воспитанников, учащихся, курсантов и студентов в учреждениях образования;
организациям и индивидуальным предпринимателям для организации образовательного процесса при реализации образовательной программы дополнительного образования детей и молодежи, а также для подготовки спортсменов-учащихся в специализированных учебно-спортивных учреждениях;
дипломатическим представительствам и консульским учреждениям;
специализированным учебно-спортивным учреждениям профсоюзов, финансируемым за счет средств государственного социального страхования;
научным организациям;
научно-технологическим паркам;
центрам трансфера технологий;
организациям культуры.
Бюджетные организации не признаются плательщиками земельного налога в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные указанными бюджетными организациями в аренду иное возмездное или безвозмездное пользование, в случае, когда дата передачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей и дата их возврата бюджетной организации (арендодателю, ссудодателю) приходятся на один и тот же календарный месяц.
2. Плательщиком земельного налога за земельные участки, предоставленные физическим лицам для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства, признается крестьянское (фермерское) хозяйство.
3. Отсутствие у организаций и физических лиц правоудостоверяющих документов на земельные участки либо отсутствие государственной регистрации прав частной собственности, постоянного или временного пользования, пожизненного наследуемого владения земельными участками не являются основанием для непризнания этих организаций и физических лиц плательщиками за земельные участки, в отношении которых в соответствии с законодательством они имеют право осуществлять пользование или которыми они фактически пользуются.

Статья 238. Объекты налогообложения земельным налогом

1. Объектами налогообложения земельным налогом признаются расположенные на территории Республики Беларусь земельные участки и доли в праве на них (далее - земельные участки):
принадлежащие организациям на праве частной собственности, постоянного или временного пользования;
принадлежащие физическим лицам на праве частной собственности, пожизненного наследуемого владения или временного пользования, а также принятые ими по наследству;
иные земельные участки, в отношении которых в соответствии с законодательством плательщики имеют право осуществлять пользование;
предоставленные во временное пользование и своевременно не возвращенные в соответствии с законодательством, самовольно занятые.
2. Объектами налогообложения земельным налогом не признаются:
земли общего пользования населенных пунктов;
земельные участки, занятые кладбищами;
земли лесного фонда (за исключением сельскохозяйственных земель и земель, занятых капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами, не связанными с ведением лесного хозяйства);
земли водного фонда (за исключением сельскохозяйственных земель, земель, на которых осуществляется предпринимательская деятельность, и земель, занятых капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами);
земли запаса;
земельные участки общего пользования садоводческих товариществ, дачных кооперативов;
земельные участки религиозных организаций (объединений), зарегистрированных в соответствии с законодательством;
земли заповедников, национальных и дендрологических парков, ботанических садов (кроме входящих в их состав сельскохозяйственных земель);
земельная полоса, проходящая непосредственно вдоль Государственной границы Республики Беларусь по суше, а при необходимости - по берегу белорусской части вод пограничной реки, озера или иного водного объекта и предназначенная для обозначения и содержания Государственной границы Республики Беларусь, строительства инженерно-технических сооружений, линий связи и коммуникаций, размещения техники и вооружения;
земли сельскохозяйственного назначения в части земель под древесно-кустарниковой растительностью (насаждениями), не входящей в лесной фонд, и в части земель под болотами.
3. Для целей настоящей главы используются следующие термины и их определения:
капитальные строения (здания, сооружения) у плательщиков-организаций - объекты, классифицируемые в соответствии с законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств как здания, сооружения или передаточные устройства;
капитальные строения (здания, сооружения) у плательщиков - физических лиц - жилой дом, жилое помещение в многоквартирном или блокированном жилом доме, садовый домик, дача, гараж, иные здания и сооружения, машино-место;
многодетная семья - семья, в которой на иждивении и воспитании находятся трое и более несовершеннолетних детей;
объекты придорожного сервиса - капитальные строения (здания, сооружения), их части, расположенные на придорожной полосе (в контролируемой зоне) республиканских автомобильных дорог, а также расположенные на земельном участке, часть которого находится на придорожной полосе (в контролируемой зоне), а другая часть непосредственно прилегает к придорожной полосе (контролируемой зоне) республиканских автомобильных дорог, и предназначенные для обслуживания участников дорожного движения в пути следования (мотели, хостелы, гостиницы, кемпинги, станции технического обслуживания, торговые объекты и объекты общественного питания, мойки, охраняемые стоянки, стоянки для автофургонов и автоприцепов для жилья), за исключением объектов, расположенных на земельных участках, предоставленных для строительства и (или) обслуживания автозаправочных станций;
полоса отвода автомобильной дороги общего пользования - земельные участки (независимо от категории земель), которые предназначены для размещения конструктивных элементов автомобильной дороги общего пользования, дорожных сооружений, иных объектов, предусмотренных законодательством Республики Беларусь, и на которых располагаются или могут располагаться объекты дорожного сервиса;
полоса отвода железнодорожных путей общего пользования - земельные участки, предоставленные в установленном порядке организациям железнодорожного транспорта общего пользования для размещения железнодорожных путей общего пользования, защитных насаждений вдоль железнодорожных путей общего пользования и линейно-путевых зданий и сооружений, предназначенных для эксплуатации железнодорожных путей общего пользования.

Статья 239. Льготы по земельному налогу

1. Освобождаются от земельного налога у плательщиков-организаций:
1.1. земельные участки, занятые материальными историко-культурными ценностями, включенными в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь, по перечню таких ценностей, утвержденному Советом Министров Республики Беларусь, при условии выполнения их собственниками обязательств, обусловленных законодательством о культуре, за исключением земельных участков, занятых капитальными строениями (зданиями, сооружениями), используемыми организациями для осуществления предпринимательской деятельности, в том числе для размещения органов управления, бухгалтерских и иных служб этих организаций, кроме земельных участков бюджетных организаций и некоммерческих организаций культуры;
1.2. опытные поля, используемые для научной деятельности;
1.3. земельные участки, занятые автомобильными дорогами общего пользования, железнодорожными и трамвайными путями общего пользования (включая земляное полотно, верхнее строение пути, искусственные сооружения), полоса отвода автомобильных дорог общего пользования, железнодорожных путей общего пользования, а также земельные участки, предоставляемые организациям для строительства (реконструкции) автомобильных дорог общего пользования, железнодорожных и трамвайных путей общего пользования на период с 1-го числа месяца, следующего за месяцем:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок, по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
в котором плательщик имеет право осуществлять пользование земельным участком в соответствии с законодательством (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не требуется), по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
на который приходится начало выполнения проектных работ (в случае, когда строительство (реконструкция) объектов осуществляется на земельном участке, предоставленном ранее для иных целей), по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
1.4. земельные участки, предоставленные государственным эксплуатационно-строительным организациям и занятые прибрежными полосами, которые являются природными территориями, подлежащими специальной охране;
1.5. земельные участки, переданные организациям по строительству и эксплуатации водохозяйственных систем на период производства строительных и ремонтно-эксплуатационных работ;
1.6. земельные участки организаций, осуществляющих деятельность в сферах образования и здравоохранения и получающих субсидии из бюджета;
1.7. земельные участки (части земельных участков) организаций, получающих субсидии из бюджета, занятые капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями, включенными в реестр физкультурно-спортивных сооружений;
1.8. земельные участки организаций Федерации профсоюзов Беларуси, осуществляющих деятельность в сферах образования и здравоохранения, физической культуры и спорта, предоставленные им в пользование для осуществления уставной деятельности;
1.9. земельные участки организаций культуры, санаторно-курортных и оздоровительных организаций;
1.10. земельные участки детско-юношеских спортивных школ;
1.11. земельные участки аэроклубов, содержащихся за счет средств бюджета, а также земельные участки, занятые аэродромами, посадочными площадками, аэропортами и объектами единой системы организации воздушного движения;
1.12. земли сельскохозяйственного назначения, земли других категорий земель, предоставленные для ведения сельского хозяйства, подвергшиеся радиоактивному загрязнению, на которых введены ограничения по ведению сельского хозяйства, а также земли, на которых расположены захоронения радиоактивных отходов, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
1.13. земельные участки организаций, занятые физкультурно-спортивными сооружениями, являющимися основными базами подготовки национальных и сборных команд Республики Беларусь по видам спорта;
1.14. земельные участки, предоставленные в пользование республиканским унитарным производственным предприятиям исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы и лечебно-трудовых профилакториев;
1.15. земельные участки, предоставленные в пользование учреждениям образования потребительской кооперации;
1.16. земельные участки, предоставляемые для строительства жилых домов организациям, за исключением площадей земельного участка, приходящихся на встроенную, пристроенную, встроенно-пристроенную нежилую часть дома в соответствии с проектной документацией на возведение объекта, сметой (сметной документацией), - на период с 1-го числа месяца, следующего за месяцем:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок, по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
в котором плательщик имеет право осуществлять пользование земельным участком в соответствии с законодательством (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не требуется), по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
на который приходится начало выполнения проектных работ (в случае, когда строительство (реконструкция) объектов осуществляется на земельном участке, предоставленном ранее для иных целей), по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
1.17. земельные участки, занятые объектами основных средств, участвующими в производстве либо приеме (получении), преобразовании, аккумулировании и (или) передаче электрической энергии, производимой возобновляемыми источниками энергии, земельные участки, занятые водохранилищами и берегоукрепительными сооружениями, используемыми для производства энергии гидроэлектростанциями, а также земельные участки, предоставляемые для строительства, реконструкции таких объектов основных средств, на период с 1-го числа месяца, следующего за месяцем:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок, по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
в котором плательщик имеет право осуществлять пользование земельным участком в соответствии с законодательством (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не требуется), по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
на который приходится начало выполнения проектных работ (в случае, когда строительство (реконструкция) объектов осуществляется на земельном участке, предоставленном ранее для иных целей), по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
1.18. земельные участки общественных объединений инвалидов, их унитарных предприятий и учреждений, занятые принадлежащими им объектами здравоохранения, туризма, физической культуры и спорта, социального обслуживания, образования, культуры и искусства;
1.19. земельные участки, предоставленные организациям для строительства и (или) обслуживания жилых домов, строительства и (или) эксплуатации гаражей, автомобильных стоянок для хранения транспортных средств физических лиц, в части площади земельного участка, приходящейся на площадь указанных объектов, принадлежащих физическим лицам, указанным в подпунктах 7.2.1 - 7.2.4, 7.5 пункта 7 настоящей статьи, а также приходящейся на площадь указанных объектов, принадлежащих лицам, имеющим право на пенсию по возрасту, инвалидам I и II группы, несовершеннолетним детям и лицам, признанным недееспособными, с учетом особенностей, предусмотренных частью второй настоящего подпункта.
Земельные участки, предоставленные организациям для строительства и (или) обслуживания жилых домов, освобождаются от земельного налога в части площади земельного участка, приходящейся на площадь жилых помещений, принадлежащих лицам, имеющим право на пенсию по возрасту, инвалидам I и II группы, несовершеннолетним детям и лицам, признанным недееспособными, при отсутствии регистрации в этих жилых помещениях, принадлежащих таким лицам и расположенных в этих жилых домах, трудоспособных лиц;
1.20. земельные участки организаций потребительской кооперации, расположенные в сельской местности и занятые торговыми объектами и объектами общественного питания;
1.21. земельные участки, занятые жилыми поселками "SOS-Детская деревня" и детскими домами семейного типа;
1.22. до 1 января 2020 года земельные участки научных организаций и научно-технологических парков.
Для целей настоящей главы термин "научная организация" понимается в значении, используемом для целей главы 19 настоящего Кодекса;
1.23. земельные участки, предоставляемые для строительства объектов придорожного сервиса и инженерной инфраструктуры к ним, - в течение периода выполнения проектных работ и осуществляемых в пределах установленной нормативной продолжительности строительства, определенной в проектной документации, строительных работ, а также земельные участки, занятые объектами придорожного сервиса, - в течение двух лет с даты приемки таких объектов в эксплуатацию;
1.24. земельные участки, предоставленные коммунальным унитарным предприятиям по капитальному строительству, иным государственным организациям или организациям с долей государства в уставном фонде более 50 процентов для строительства и (или) обслуживания одноквартирных, блокированных и многоквартирных жилых домов по государственному заказу;
1.25. земельные участки, предоставленные общественному объединению "Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь";
1.26. земельные участки, изъятые из земель лесного фонда для расширения на высоту древесно-кустарниковой растительности просек воздушных линий электропередачи в каждую сторону от крайних проводов, по перечням, утвержденным государственным производственным объединением электроэнергетики "Белэнерго" по согласованию с Министерством лесного хозяйства Республики Беларусь;
1.27. земельные участки, предоставляемые организациям, осуществляющим за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов строительство объектов, включенных в государственную инвестиционную программу, а также в инвестиционные программы областей и города Минска, - на период с 1-го числа месяца, следующего за месяцем:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок, в том числе с учетом сроков его продления ввиду приостановки финансирования или консервации, по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
в котором плательщик имеет право осуществлять пользование земельным участком в соответствии с законодательством (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего подпункта, не требуется), в том числе с учетом сроков его продления ввиду приостановки финансирования или консервации, по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
на который приходится начало выполнения проектных работ (в случае, когда строительство (реконструкция) объектов осуществляется на земельном участке, предоставленном ранее для иных целей), в том числе с учетом сроков его продления ввиду приостановки финансирования или консервации, по месяц включительно, на который приходится дата приемки объектов в эксплуатацию;
1.28. сельскохозяйственные земли сельскохозяйственного назначения (пахотные земли, залежные земли, земли под постоянными культурами, луговые земли), плательщиками земельного налога за которые являются организации, применяющие налог при упрощенной системе налогообложения. Льгота, предусмотренная настоящим подпунктом, применяется крестьянскими (фермерскими) хозяйствами независимо от положений подпункта 2.1 пункта 2 настоящей статьи;
1.29. земельные участки плательщиков налога при упрощенной системе налогообложения, являющихся республиканскими государственно-общественными объединениями, а также организационными структурами республиканского государственно-общественного объединения "Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту Республики Беларусь", созданными в виде юридических лиц;
1.30. земельные участки (части земельных участков), на которых расположены впервые введенные в действие капитальные строения (здания, сооружения), их части в течение одного года с даты их приемки в эксплуатацию в порядке, установленном законодательством;
1.31. до 1 января 2020 года земельные участки (части земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные ими в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование научным организациям и научно-технологическим паркам.
2. Освобождение от земельного налога, предусмотренное пунктом 1 настоящей статьи, не распространяется на земельные участки:
2.1 принадлежащие физическим лицам, если эти участки предоставлены им для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства;
2.2. предоставленные во временное пользование и своевременно не возвращенные в соответствии с законодательством, самовольно занятые.
3. При сдаче плательщиками-организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках (частях земельных участков), освобожденных от земельного налога, право на применение льгот по земельному налогу в отношении таких земельных участков (частей земельных участков) утрачивается, за исключением случаев, перечисленных в части второй настоящего пункта.
Право на применение льгот по земельному налогу у плательщиков-организаций не утрачивается в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные указанными плательщиками-организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование:
бюджетным организациям;
организациям, осуществляющим деятельность в сферах образования, здравоохранения, физической культуры и спорта и получающим субсидии из бюджета;
специализированным учебно-спортивным учреждениям профсоюзов, финансируемым за счет средств государственного социального страхования;
дипломатическим представительствам и консульским учреждениям;
организациям, физкультурно-спортивные сооружения которых являются основными базами подготовки национальных и сборных команд Республики Беларусь по видам спорта;
учреждениями образования потребительской кооперации - организациям и индивидуальным предпринимателям для организации питания воспитанников, учащихся и студентов в учреждениях образования;
научным организациям;
научно-технологическим паркам;
центрам трансфера технологий;
организациям культуры;
Национальным банком Республики Беларусь и его структурными подразделениями;
коллегиями адвокатов;
научно-технологическими парками - их резидентам.
4. При сдаче плательщиком-организацией в аренду земельных участков, предоставленных на праве частной собственности и освобожденных от земельного налога, право на применение льгот по земельному налогу в отношении таких земельных участков утрачивается.
5. Подлежащая уплате плательщиками-организациями сумма земельного налога уменьшается на сумму земельного налога, исчисленную пропорционально удельному весу выручки, полученной от выполнения работ по строительству (реконструкции) жилья и реконструкции объектов под жилые помещения, в общем объеме выручки, полученной от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав за прошедший квартал без учета налога на добавленную стоимость.
6. Сумма земельного налога, подлежащая уплате плательщиками-организациями, осуществляющими сбор, сортировку (разделение по видам), подготовку к использованию отходов, уменьшается на сумму земельного налога, исчисленную пропорционально удельному весу выручки, полученной от реализации отходов (за исключением отходов, производителем которых является данная организация) организациям, осуществляющим обезвреживание или использование отходов, в общем объеме выручки, полученной от реализации продукции, товаров (работ, услуг), имущественных прав за прошедший квартал, без учета налога на добавленную стоимость.
Исчисление суммы земельного налога в порядке, установленном в части первой настоящего пункта, производится при условии регистрации организации государственным учреждением "Оператор вторичных материальных ресурсов" в реестре организаций, осуществляющих сбор, сортировку, подготовку к использованию отходов, порядок ведения которого устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.
7. Освобождаются от земельного налога принадлежащие плательщикам - физическим лицам:
7.1. земельные участки, занятые материальными историко-культурными ценностями, включенными в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь, по перечню таких ценностей, утвержденному Советом Министров Республики Беларусь, при условии выполнения их собственниками обязательств, обусловленных законодательством о культуре;
7.2. земельные участки, предоставленные:
7.2.1. членам многодетных семей;
7.2.2. военнослужащим срочной военной службы;
7.2.3. физическим лицам, проходящим альтернативную службу;
7.2.4. участникам Великой Отечественной войны и иным лицам, имеющим право на льготное налогообложение в соответствии с Законом Республики Беларусь "О ветеранах";
7.3. земельные участки, предоставленные для ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, коллективного садоводства, сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных, дачного и гаражного строительства, в виде служебного надела, для традиционных народных промыслов (ремесел), строительства (установки) временных индивидуальных гаражей:
лицам, имеющим право на пенсию по возрасту;
инвалидам I и II группы;
несовершеннолетним детям;
лицам, признанным недееспособными;
7.4. земельные участки, предоставленные для строительства и (или) обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома или обслуживания зарегистрированных организацией по государственной регистрации квартир в блокированном жилом доме:
лицу, имеющему право на пенсию по возрасту;
инвалиду I или II группы;
несовершеннолетнему ребенку;
лицу, признанному недееспособным.
Освобождение от уплаты земельного налога предоставляется при условии отсутствия регистрации трудоспособных лиц в жилых домах или квартирах в блокированных жилых домах, расположенных на земельных участках, указанных в части первой настоящего подпункта.
Не учитываются в составе трудоспособных лиц при наличии подтверждающих документов и (или) сведений:
военнослужащие срочной военной службы;
лица, проходящие альтернативную службу;
лица, отбывающие наказание в местах лишения свободы;
лица, указанные в подпункте 4.7 пункта 4 статьи 228 настоящего Кодекса.
Для целей настоящего подпункта регистрацией признается регистрация физических лиц по месту жительства в порядке, установленном законодательством;
7.5. земельные участки, расположенные на территории радиоактивного загрязнения в зоне последующего отселения или в зоне с правом на отселение;
7.6. земельные участки, предоставленные для строительства объектов придорожного сервиса и инженерной инфраструктуры к ним, - в течение периода проведения проектных работ и осуществляемых в пределах сроков, определенных в проектной документации, строительных работ, а также земельные участки, занятые объектами придорожного сервиса, - в течение двух лет с даты ввода таких объектов в эксплуатацию.
8. Освобождение от земельного налога, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, не распространяется на земельные участки:
8.1. предоставленные физическим лицам, если такие участки заняты капитальными строениями (зданиями, сооружениями), предназначенными и (или) используемыми для осуществления предпринимательской деятельности;
8.2. предоставленные во временное пользование и своевременно не возвращенные в соответствии с законодательством, самовольно занятые.

Статья 240. Налоговая база земельного налога

1. Налоговая база земельного налога определяется в размере кадастровой стоимости земельного участка, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. Кадастровая стоимость земельного участка определяется в соответствии с законодательством об охране и использовании земель и зависит от его функционального использования (вида оценочной зоны).
3. Функциональное использование земельного участка (вид оценочной зоны) определяется в соответствии с приложением 5 к настоящему Кодексу на основании целевого назначения этого участка, установленного местным исполнительным комитетом.
4. Налоговая база земельного налога на земельные участки промышленности, транспорта, связи, энергетики, обороны и иного назначения, расположенные за пределами населенных пунктов, предоставленные юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям из земель лесного фонда для строительства и обслуживания линейных объектов (газопроводы, нефтепроводы, воздушные и кабельные линии электропередачи и связи и другое), а также в иных случаях, предусмотренных законодательством, определяется в размере кадастровой стоимости земель лесного фонда, установленной Советом Министров Республики Беларусь.
5. Налоговая база земельного налога определяется в белорусских рублях на 1 января календарного года, за который производится исчисление земельного налога, в отношении:
5.1. земельного участка, предоставленного для одной цели, - в размере его кадастровой стоимости;
5.2. земельного участка, предоставленного для нескольких целей, для которых в приложении 6 к настоящему Кодексу предусмотрены разные ставки земельного налога, - в размере суммы кадастровой стоимости, определенной исходя из площадей, приходящихся на соответствующее функциональное использование земельного участка;
5.3. земельного участка, предоставленного для нескольких целей, которые соответствуют разным видам функционального использования земельных участков и в отношении которых в приложении 6 к настоящему Кодексу предусмотрены разные ставки земельного налога, - в размере суммы кадастровой стоимости, определенной исходя из площадей, приходящихся на соответствующее функциональное использование земельного участка;
5.4. доли в праве на земельный участок, предоставленный для одной цели, - в размере кадастровой стоимости земельного участка, соответствующей доле в праве на земельный участок.
6. Площадь земельного участка устанавливается в качестве налоговой базы для:
6.1. земель сельскохозяйственного назначения;
6.2. земельных участков, используемых для добычи торфа на топливо и удобрения и сапропелей на удобрения;
6.3. земельных участков, входящих в состав земель лесного фонда и предоставленных для использования в сельскохозяйственных целях;
6.4. земельных участков, входящих в состав земель водного фонда и предоставленных для использования в сельскохозяйственных целях, а также для рыборазведения и акклиматизации рыбы;
6.5. земельных участков общественно-деловой зоны для размещения автомобильных заправочных и газонаполнительных станций при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 7770 белорусских рублей за гектар;
6.6. земельных участков общественно-деловой зоны для размещения автомобильных рынков, игорных заведений при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 5180 белорусских рублей за гектар;
6.7. земельных участков общественно-деловой зоны, за исключением указанных в подпунктах 6.5 и 6.6 настоящего пункта, при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 28 253 белорусских рублей за гектар;
6.8. земельных участков производственной зоны при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 14 126 белорусских рублей за гектар;
6.9. земельных участков рекреационной зоны при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 15 539 белорусских рублей за гектар;
6.10. земельных участков жилой многоквартирной зоны при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 41 440 белорусских рублей за гектар;
6.11. земельных участков жилой усадебной зоны при кадастровой стоимости таких земельных участков менее 20 720 белорусских рублей за гектар.
7. Налоговая база земельного налога в отношении земельных участков, указанных в подпунктах 6.5 - 6.11 пункта 6 настоящей статьи, определяется для:
земельного участка, предоставленного для нескольких целей, - в размере площади, определенной исходя из площадей, приходящихся на соответствующее функциональное использование земельного участка;
земельного участка, предоставленного для нескольких целей, которые соответствуют разным видам функционального использования земельных участков и в отношении которых предусмотрены разные ставки земельного налога, - в размере площади, определенной исходя из площадей, приходящихся на соответствующее функциональное использование земельного участка;
доли в праве на земельный участок, предоставленный для одной цели, - в размере площади земельного участка, соответствующей доле в праве на земельный участок.
8. Расчет площади частей земельного участка, приходящихся на соответствующее функциональное использование, по которым предусмотрены разные ставки земельного налога, производится путем деления общей площади земельного участка на общую площадь всех капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на этом земельном участке, и умножения на общую площадь капитальных строений (зданий, сооружений), их частей с соответствующим функциональным использованием, по которому установлена отдельная ставка налога.

Статья 241. Ставки земельного налога

1. Ставки земельного налога на земельные участки, по которым в качестве налоговой базы земельного налога применяется кадастровая стоимость, устанавливаются в размерах согласно приложению 6 к настоящему Кодексу.
2. Ставки земельного налога на сельскохозяйственные земли сельскохозяйственного назначения (пахотные земли, залежные земли, земли под постоянными культурами, луговые земли) при наличии кадастровой оценки устанавливаются согласно приложению 3 к настоящему Кодексу.
3. Ставка земельного налога на земли сельскохозяйственного назначения, занятые капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами, устанавливается в размере ноль целых восемьдесят восемь сотых (0,88) белорусского рубля за гектар.
4. Ставки земельного налога на земли сельскохозяйственного назначения, по которым отсутствует кадастровая оценка, устанавливаются в соответствии со средней ставкой земельного налога по районам Республики Беларусь согласно приложению 4 к настоящему Кодексу.
5. Ставки земельного налога в размерах, соответствующих ставкам земельного налога, определенного в порядке, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, устанавливаются на:
5.1. земельные участки, предоставленные для добычи торфа на топливо и удобрения и сапропелей на удобрения;
5.2. сельскохозяйственные земли, входящие в состав земель лесного фонда;
5.3. сельскохозяйственные земли, входящие в состав земель водного фонда;
5.4. земельные участки, входящие в состав земель водного фонда и предоставленные для рыборазведения и акклиматизации рыбы.
6. Ставки земельного налога на земельные участки, по которым в качестве налоговой базы земельного налога применяется площадь земельных участков, за исключением земель и земельных участков, указанных в пунктах 2 - 5 настоящей статьи, устанавливаются:
6.1. для общественно-деловой, производственной и рекреационной зон - в размере сто пятьдесят пять целых тридцать девять сотых (155,39) белорусского рубля за гектар;
6.2. для жилой многоквартирной зоны - в размере десять целых тридцать шесть сотых (10,36) белорусского рубля за гектар;
6.3. для жилой усадебной зоны - в размере двадцать целых семьдесят две сотые (20,72) белорусского рубля за гектар.
7. Ставки земельного налога на земельные участки, входящие в состав земель лесного фонда и занятые капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами, не связанными с ведением лесного хозяйства, а также на земельные участки, входящие в состав земель водного фонда, используемые для предпринимательской деятельности и занятые капитальными строениями (зданиями, сооружениями), их частями и другими объектами, устанавливаются в порядке, определенном настоящей статьей для земельных участков производственной зоны.
8. При отсутствии кадастровой стоимости земельных участков, предоставленных физическим лицам в садоводческих товариществах и дачных кооперативах, расположенных за пределами населенных пунктов, для ведения коллективного садоводства и дачного строительства, ставки земельного налога на такие земельные участки устанавливаются согласно приложению 4 к настоящему Кодексу, увеличенные на коэффициент 1,6.
9. На земельные участки, предоставленные во временное пользование и своевременно не возвращенные в соответствии с законодательством, самовольно занятые, применяются ставки земельного налога по фактическому функциональному использованию. Уплата земельного налога не узаконивает самовольно занятый земельный участок.
10. Областные Советы депутатов или по их поручению местные Советы депутатов базового территориального уровня и Минский городской Совет депутатов (далее в настоящей главе - местные Советы депутатов) имеют право увеличивать (уменьшать) ставки земельного налога отдельным категориям плательщиков:
на 2019 год - не более чем в два с половиной раза;
на 2020 год и последующие годы - не более чем в два раза.
11. Решения местных Советов депутатов об увеличении ставок земельного налога, принятые в соответствии с пунктом 10 настоящей статьи, не распространяются на:
организации, которым решением Президента Республики Беларусь изменен установленный законодательством срок уплаты налогов, сборов (пошлин) и пеней;
газоснабжающие и энергоснабжающие организации, оказывающие услуги населению по газо- и электроснабжению;
унитарные предприятия общественных объединений инвалидов и учреждения общественных объединений инвалидов;
организации, признанные в соответствии с законодательством Республики Беларусь экономически несостоятельными (банкротами), в процедуре ликвидационного производства;
земельные участки (части земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, в отношении которых применяются коэффициенты, установленные в пункте 12 настоящей статьи.
12. К годовой ставке земельного налога устанавливаются коэффициенты в следующих размерах:
ноль целых две десятых (0,2) - в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены возведенные после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальные строения (здания, сооружения), их части, в течение второго года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию;
ноль целых четыре десятых (0,4) - в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены возведенные после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальные строения (здания, сооружения), их части, в течение третьего года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию;
ноль целых шесть десятых (0,6) - в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены возведенные после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальные строения (здания, сооружения), их части, в течение четвертого года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию;
ноль целых восемь десятых (0,8) - в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены возведенные после 1 января 2019 года плательщиками-организациями капитальные строения (здания, сооружения), их части в течение пятого года (двенадцати месяцев) с даты приемки таких капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в эксплуатацию.
13. Земельный налог исчисляется по ставке, увеличенной (уменьшенной) в соответствии с решением местного Совета депутатов по месту нахождения объектов налогообложения.

Статья 242. Налоговый период земельного налога

Налоговым периодом земельного налога признается календарный год.

Статья 243. Порядок исчисления земельного налога

1. Годовая сумма земельного налога исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
2. Исчисление земельного налога по ставкам, увеличенным (уменьшенным) в соответствии с решениями местных Советов депутатов, принятыми в соответствии с пунктом 10 статьи 241 настоящего Кодекса, производится с 1 января года, следующего за годом, в котором соответствующее решение принято.
3. Основаниями для исчисления земельного налога являются:
решение уполномоченного государственного органа, являющееся основанием для возникновения или перехода права на земельный участок, государственный акт на земельный участок, удостоверение на право временного пользования земельным участком, свидетельство (удостоверение) о государственной регистрации;
сведения о земельных участках, принадлежащих плательщикам на праве частной собственности, пожизненного наследуемого владения, постоянного или временного пользования, а также о земельных участках, в отношении которых плательщики в соответствии с законодательством имеют право осуществлять пользование (в том числе сведения, содержащиеся в земельно-информационной системе, в регистре стоимости земель, земельных участков государственного земельного кадастра, сведения о земельных участках (площадь, функциональное использование, целевое назначение и кадастровая стоимость земельного участка на 1 января налогового периода)), а также сведения о принятых решениях, являющихся основанием для возникновения или перехода права на земельный участок, представляемые в налоговые органы структурными подразделениями местных исполнительных комитетов по землеустройству;
сведения, представленные в налоговые органы в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса;
сведения о земельных участках, предоставленных физическим лицам в садоводческих товариществах или дачных кооперативах;
иные документы или сведения, представленные плательщиком, государственными органами, организациями и иными лицами, в том числе документы, позволяющие определить данные земельного участка (площадь, категория, функциональное использование, кадастровая стоимость земельного участка), при наличии таких документов и отсутствии документов, указанных в абзаце втором настоящего пункта;
фактическое использование плательщиком земельных участков, предоставленных во временное пользование и своевременно не возвращенных, самовольно занятых, включая случаи такого использования, установленные уполномоченными государственными органами, сведения о которых представляются налоговым органам структурными подразделениями местных исполнительных органов по землеустройству.
Сведения о предоставленных во временное пользование и своевременно не возвращенных земельных участках, самовольно занятых, представляются структурными подразделениями местных исполнительных органов по землеустройству налоговым органам по месту нахождения этих земельных участков в электронном виде в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь по согласованию с Государственным комитетом по имуществу Республики Беларусь, в десятидневный срок со дня вступления в законную силу постановления уполномоченного государственного органа по делу о соответствующем правонарушении.
4. Земельный налог исчисляется начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем:
принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода прав на земельный участок;
государственной регистрации права собственности на земельный участок, прав постоянного или временного пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения либо государственной регистрации перехода таких прав (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего пункта, не требуется);
открытия наследства на земельный участок;
возникновения в соответствии с законодательством права осуществлять пользование земельным участком (при отсутствии обстоятельств, указанных в абзацах втором - четвертом настоящего пункта).
5. Исчисление земельного налога прекращается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором:
уполномоченным государственным органом принято решение об изъятии земельного участка;
осуществлены государственная регистрация прекращения права собственности на земельный участок, прав постоянного или временного пользования земельным участком, права пожизненного наследуемого владения либо государственная регистрация перехода таких прав (в случае, когда в соответствии с законодательством решение, указанное в абзаце втором настоящего пункта, не требуется);
утрачено в соответствии с законодательством право осуществлять пользование земельным участком (при отсутствии обстоятельств, указанных в абзацах втором и третьем настоящего пункта);
наступила смерть физического лица, которому принадлежал земельный участок, или такое лицо было объявлено умершим.
6. Земельный налог за земельный участок, предоставленный во временное пользование и своевременно не возвращенный в соответствии с законодательством, самовольно занятый, исчисляется с 1-го числа месяца, с которого земельный участок использовался с нарушением установленного порядка, по последнее число месяца включительно, в котором указанные нарушения устранены.
7. При переходе организацией, применяющей особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, на общий порядок налогообложения либо на особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, исчисление земельного налога производится с 1-го числа месяца, с которого организацией начал применяться общий порядок налогообложения либо особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату земельного налога.
При переходе организацией, применяющей общий порядок налогообложения либо особый режим налогообложения, предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, на особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату земельного налога, исчисление земельного налога плательщиками-организациями прекращается с 1-го числа месяца, с которого организацией начал применяться особый режим налогообложения, не предусматривающий исчисление и уплату земельного налога.
8. При признании бюджетных организаций плательщиками земельного налога на основаниях, указанных в части второй пункта 1 статьи 237 настоящего Кодекса, земельный налог такими бюджетными организациями исчисляется в отношении земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, с 1-го числа месяца, следующего за месяцем передачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование таких капитальных строений (зданий, сооружений) их частей.
При сдаче бюджетными организациями в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках (частях земельных участков) бюджетных организаций, исчисление земельного налога по таким земельным участкам производится бюджетными организациями пропорционально площадям капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование.
Земельный налог бюджетными организациями прекращает исчисляться с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, возвращены арендатором (ссудополучателем) бюджетной организации.
9. Освобождение от земельного налога у плательщиков-организаций предоставляется с 1-го числа месяца, в котором возникло право на льготу. При утрате в течение календарного года права на льготу исчисление земельного налога производится начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем утраты этого права. При этом месяцем, в котором утрачено право на льготу, является месяц, на который приходится последний день действия льготы.
При сдаче в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках (частях земельных участков), в отношении которых применяется освобождение от земельного налога, исчисление земельного налога по таким земельным участкам производится организациями пропорционально площадям капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование.
При сдаче в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование земельных участков (частей земельных участков), в отношении которых применяется освобождение от земельного налога, исчисление земельного налога по таким земельным участкам производится организациями исходя из площадей таких земельных участков, переданных в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование.
10. За земельные участки, предоставленные для строительства и (или) обслуживания объектов недвижимого имущества, находящиеся в пользовании нескольких плательщиков-организаций, земельный налог исчисляется отдельно по каждому плательщику пропорционально площади объекта недвижимого имущества, находящейся в пользовании каждого из плательщиков.
За земельные участки, предоставленные для строительства и (или) обслуживания объектов недвижимого имущества, находящиеся в общей долевой собственности нескольких плательщиков-организаций, земельный налог исчисляется по каждому из этих плательщиков пропорционально их доле в праве собственности на эти объекты недвижимого имущества.
11. При исчислении земельного налога организациями, ведущими лесное хозяйство, из площади, облагаемой земельным налогом, исключаются площади служебных земельных наделов, предоставленных физическим лицам по решению районных исполнительных и распорядительных органов.
12. Суммы земельного налога за земельные участки, предоставленные для строительства и (или) обслуживания жилых домов, подлежащие уплате в бюджет организациями застройщиков, организациями, имеющими в собственности либо владении, пользовании жилые помещения государственного и (или) частного жилищных фондов, в том числе жилищно-строительными кооперативами, жилищными кооперативами, организациями, осуществляющими эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющими жилищно-коммунальные услуги, товариществами собственников, возмещаются плательщикам нанимателями (поднанимателями), арендаторами, собственниками жилых помещений, нежилых помещений в этих жилых домах, пользователями либо собственниками машино-мест, за исключением физических лиц, указанных в подпунктах 7.2.1 - 7.2.4 и 7.5 пункта 7 статьи 239 настоящего Кодекса, а также лиц, имеющих право на пенсию по возрасту, инвалидов I и II группы, несовершеннолетних детей и лиц, признанных недееспособными, с учетом особенностей, предусмотренных частью второй подпункта 1.19 пункта 1 статьи 239 настоящего Кодекса.
При отсутствии органов управления организаций, указанных в части первой настоящего пункта, либо при их бездействии исчисление и перечисление в бюджет земельного налога производит уполномоченное лицо по управлению общим имуществом (далее - уполномоченное лицо).
Исчисление сумм земельного налога производится уполномоченными лицами на основании сведений (площадь, кадастровая стоимость земельного участка, предоставленного плательщику), ежегодно представляемых им налоговыми органами по форме, утвержденной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
Уплата земельного налога уполномоченными лицами производится в сроки, установленные подпунктом 6.1 пункта 6 статьи 244 настоящего Кодекса, в размере фактически полученных сумм от нанимателей или собственников жилых помещений, нежилых помещений, машино-мест в жилых домах.
Порядок возмещения сумм земельного налога, а также взыскания задолженности с нанимателей или собственников жилых помещений, нежилых помещений, машино-мест по возмещению сумм земельного налога за земельные участки, занятые жилыми домами, определяется Министерством жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь по согласованию с Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
Суммы земельного налога за земельные участки, предоставленные для строительства и (или) эксплуатации гаражей, автомобильных стоянок для хранения транспортных средств, подлежащие уплате в бюджет гаражными кооперативами, кооперативами, осуществляющими эксплуатацию автомобильных стоянок, возмещаются плательщикам членами гаражных кооперативов или кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, являющимися пользователями либо собственниками гаражей или машино-мест, за исключением физических лиц, указанных в подпунктах 7.2.1 - 7.2.4 и 7.5 пункта 7 статьи 239 настоящего Кодекса, а также лиц, имеющих право на пенсию по возрасту, инвалидов I и II группы, несовершеннолетних детей и лиц, признанных недееспособными.
13. Определение площади земельных участков, приходящейся на физических лиц, указанных в части первой подпункта 1.19 пункта 1 статьи 239 настоящего Кодекса, производится путем умножения:
общей площади земельного участка, на котором расположен жилой дом, на удельный вес площадей, принадлежащих таким физическим лицам, в общей площади всех жилых помещений этого жилого дома;
общей площади земельного участка на удельный вес площадей гаражей, машино-мест, принадлежащих таким физическим лицам, в общей площади всех гаражей, машино-мест.
14. Расчет площади земельного участка (части земельного участка), приходящейся на капитальные строения (здания, сооружения), их части, указанные в подпунктах 1.1, 1.3, 1.4, 1.11, 1.13, 1.17, 1.18, 1.20, 1.21, 1.23 пункта 1 статьи 239 настоящего Кодекса, и освобождаемой от земельного налога, производится организациями путем деления общей площади земельного участка на общую площадь всех капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на этом земельном участке, и умножения на общую площадь капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в части площади, приходящейся на которые земельный участок освобождается от земельного налога.
15. Земельный налог исчисляется налоговым органом отдельно по каждому земельному участку, принадлежащему плательщику - физическому лицу.
16. При возникновении у плательщика - физического лица права на применение налоговой льготы по земельному налогу льгота предоставляется с 1-го числа месяца, в котором возникло право на льготу, а при утрате права на льготу уплата земельного налога производится начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором такое право утрачено.
Льгота по земельному налогу предоставляется налоговым органом на основании представленных плательщиком документов, подтверждающих право на такую льготу, а также на основании имеющихся в налоговом органе сведений, представленных государственными органами, организациями или иными лицами в порядке, установленном законодательством.
17. В случае, если земельный участок находится:
в общей долевой собственности физических лиц - земельный налог исчисляется каждому из участников долевой собственности пропорционально его доле в праве собственности на такой земельный участок;
в общей совместной собственности физических лиц - земельный налог исчисляется физическому лицу, на которое оформлено свидетельство (удостоверение) о государственной регистрации или иной документ, подтверждающий государственную регистрацию, возникновение права собственности на такое имущество.
18. В случае, если за предшествующие налоговые периоды плательщику - физическому лицу не был исчислен земельный налог, исчисление такого налога производится не более чем за три календарных года, предшествующих году, в котором производится такое исчисление.
19. В налоговый орган по месту нахождения земельных участков представляются:
19.1. не позднее 1 марта текущего налогового периода имеющиеся по состоянию на 1 января налогового периода:
сведения о земельных участках, принадлежащих плательщикам на праве частной собственности, пожизненного наследуемого владения, постоянного или временного пользования, а также о земельных участках, в отношении которых плательщики в соответствии с законодательством имеют право осуществлять пользование, - структурными подразделениями местных исполнительных комитетов по землеустройству. Сведения предоставляются в электронном виде в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь по согласованию с Государственным комитетом по имуществу Республики Беларусь;
сведения о земельных участках, предоставленных физическим лицам в садоводческих товариществах или дачных кооперативах, - садоводческими товариществами и дачными кооперативами. Сведения представляются в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
19.2. ежеквартально, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, сведения о принятых решениях, являющихся основаниями для возникновения, прекращения или перехода прав на земельный участок, - структурными подразделениями местных исполнительных комитетов по землеустройству. Сведения предоставляются в электронном виде в порядке и по форме, утвержденным Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь по согласованию с Государственным комитетом по имуществу Республики Беларусь.

Статья 244. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты земельного налога

1. Плательщики-организации не позднее 20 февраля текущего налогового периода представляют в налоговые органы по месту постановки на учет налоговые декларации (расчеты) по земельному налогу исходя из наличия на 1 января календарного года объектов налогообложения земельным налогом.
2. При принятии уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода права на земельный участок; при возникновении объектов налогообложения земельным налогом; при признании плательщиками земельного налога отдельных организаций, в том числе бюджетных, и (или) при утрате права на применение льготы по земельному налогу в текущем налоговом периоде (за исключением принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода права на земельный участок; возникновения объектов налогообложения земельным налогом; признания плательщиками земельного налога отдельных организаций, в том числе бюджетных, утраты права на применение льготы по земельному налогу в декабре текущего налогового периода) организациями-плательщиками налоговая декларация (расчет) по земельному налогу представляется либо соответствующие изменения и дополнения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по земельному налогу не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором уполномоченным государственным органом принято решение, являющееся основанием для возникновения или перехода права на земельный участок; возник объект налогообложения земельным налогом; организация, в том числе бюджетная, признана плательщиком земельного налога и (или) утрачено право на применение льготы по земельному налогу.
При этом земельный налог за земельные участки, по которым в текущем налоговом периоде возникли основания для исчисления земельного налога, исчисляется за количество полных месяцев, оставшихся до окончания налогового периода, в котором возникли основания для исчисления земельного налога.
Плательщики-организации, на которых распространяются положения пункта 6 статьи 243 настоящего Кодекса, представляют налоговую декларацию (расчет) по земельному налогу не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, с которого земельные участки использовались с нарушением установленного порядка.
3. По земельным участкам, предоставленным садоводческим товариществам с (после) 1 августа, налоговые декларации (расчеты) по земельному налогу представляются в налоговые органы не позднее 20 декабря текущего года.
4. Плательщики-организации, на которых распространяются положения абзаца третьего части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 347 настоящего Кодекса, представляют налоговую декларацию (расчет) по земельному налогу не позднее 20 января года, следующего за календарным годом, указанным в абзаце третьем части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 347 настоящего Кодекса.
5. С налоговой декларацией (расчетом) по земельному налогу плательщики-организации представляют в налоговые органы:
5.1. сведения о передаче в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, расположенных на земельных участках, предоставленных бюджетным организациям, и на земельных участках, в отношении которых применяется льгота по земельному налогу в виде освобождения, по форме, утвержденной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
5.2. сведения о передаче в аренду земельных участков, в отношении которых применяется льгота по земельному налогу в виде освобождения, по форме, утвержденной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
5.3. сведения о физических лицах, имеющих право на льготы по земельному налогу в соответствии с подпунктами 7.2.1 - 7.2.4, 7.4 и 7.5 пункта 7 статьи 239 настоящего Кодекса, по форме, утвержденной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
6. Уплата земельного налога производится:
6.1. организациями (за исключением садоводческих товариществ):
по их выбору без изменения в течение налогового периода один раз в год в размере исчисленной суммы за год - не позднее 22 февраля текущего года или ежеквартально не позднее 22-го числа второго месяца каждого квартала - в размере одной четвертой годовой суммы земельного налога;
за земли сельскохозяйственного назначения - по их выбору без изменения в течение налогового периода один раз в год в размере исчисленной суммы за год не позднее 15 апреля текущего года, или не позднее 15 апреля, 15 июля, 15 сентября, 15 ноября - в размере одной четвертой годовой суммы земельного налога, или в сроки, установленные абзацем вторым настоящей части;
при принятии уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода права на земельный участок; при возникновении объектов налогообложения земельным налогом; при признании плательщиками земельного налога отдельных организаций, в том числе бюджетных, и (или) при утрате права на применение льготы по земельному налогу в текущем налоговом периоде (за исключением принятия уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода права на земельный участок; возникновения объектов налогообложения земельным налогом; признания плательщиками земельного налога отдельных организаций, в том числе бюджетных, утраты права на применение льготы по земельному налогу в ноябре и декабре текущего налогового периода) уплата земельного налога производится не позднее даты, соответствующей ближайшему законодательно установленному сроку уплаты, следующему за установленной пунктом 2 настоящей статьи датой представления налоговой декларации (расчета) по земельному налогу или внесения изменений и дополнений в налоговую декларацию (расчет) по земельному налогу;
при принятии уполномоченным государственным органом решения, являющегося основанием для возникновения или перехода права на земельный участок; при возникновении объектов налогообложения земельным налогом; при признании плательщиками земельного налога отдельных организаций, в том числе бюджетных, и (или) при утрате права на применение льготы по земельному налогу в ноябре текущего налогового периода уплата земельного налога производится не позднее 22 декабря текущего налогового периода;
на которые распространяются положения пункта 6 статьи 243 настоящего Кодекса, - не позднее даты, соответствующей ближайшему законодательно установленному сроку уплаты после срока представления налоговой декларации (расчета) по земельному налогу в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
на которые распространяются положения абзаца третьего части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 347 настоящего Кодекса, - не позднее 22 января года, следующего за календарным годом, указанным в абзаце третьем части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 347 настоящего Кодекса;
6.2. садоводческими товариществами:
ежегодно не позднее 22 августа;
за земельные участки, предоставленные с (после) 1 августа, - не позднее 22 декабря.
7. Земельный налог плательщиком - физическим лицом уплачивается на основании извещения налогового органа установленной формы, ежегодно вручаемого плательщику не позднее 1 сентября. Извещения налогового органа на уплату налога за земельные участки, предоставленные во временное пользование и своевременно не возвращенные в соответствии с законодательством, самовольно занятые, вручаются физическим лицам в тридцатидневный срок со дня получения сведений, представляемых структурными подразделениями местных исполнительных комитетов по землеустройству в соответствии с частью второй пункта 3 статьи 243 настоящего Кодекса.
В случае приобретения (получения) плательщиком - физическим лицом объекта налогообложения по истечении указанного срока вручения извещения извещение вручается в тридцатидневный срок со дня получения налоговым органом соответствующих сведений об объекте налогообложения.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его по почте письмом, отправки через личный кабинет плательщика или иным электронным способом.
8. Уплата земельного налога плательщиком - физическим лицом производится:
8.1. ежегодно не позднее 15 ноября - за текущий налоговый период. В случае вручения налоговыми органами извещения по истечении указанного срока уплаты налог подлежит уплате не позднее тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщику;
8.2. в течение тридцати календарных дней со дня вручения извещения плательщику при предъявлении к уплате налога:
за предшествующие налоговые периоды;
за предоставленные во временное пользование и своевременно не возвращенные в соответствии с законодательством, самовольно занятые земельные участки.
9. Уплата физическим лицом земельного налога за земельные участки, расположенные в гаражных кооперативах и кооперативах, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок, в садоводческих товариществах или дачных кооперативах, может производиться путем внесения сумм земельного налога гаражным кооперативам и кооперативам, осуществляющим эксплуатацию автомобильных стоянок, садоводческим товариществам или дачным кооперативам, которые осуществляют прием сумм земельного налога и их перечисление в бюджет.
Гаражные кооперативы и кооперативы, осуществляющие эксплуатацию автомобильных стоянок, садоводческие товарищества, дачные кооперативы представляют в налоговый орган по месту постановки на учет не позднее 16 ноября текущего года сведения о принятых от физических лиц суммах земельного налога по форме, установленной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, с приложением платежных инструкций (их копий) о перечислении принятых денежных средств в бюджет.

Статья 245. Включение сумм земельного налога в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в состав внереализационных расходов

1. Суммы земельного налога включаются организациями (кроме бюджетных организаций) в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, если иное не предусмотрено пунктом 3 настоящей статьи.
2. Бюджетные организации в случае сдачи в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей суммы земельного налога в части земельных участков (частей земельных участков), на которых расположены капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные в аренду, иное возмездное или безвозмездное пользование, включают в состав внереализационных расходов.
3. Не включаются в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав суммы земельного налога:
3.1. возмещаемые плательщикам в соответствии с пунктом 12 статьи 243 настоящего Кодекса;
3.2. возмещаемые ссудополучателем ссудодателю, обязанность возмещения которых предусмотрена актами Президента Республики Беларусь;
3.3. подлежащие в соответствии с законодательством включению в стоимость объектов незавершенного строительства;
3.4. исчисленные на земельные участки, предоставленные во временное пользование и своевременно не возвращенные в соответствии с законодательством, самовольно занятые.

ГЛАВА 21
ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ НАЛОГ

Статья 246. Плательщики экологического налога

1. Плательщиками экологического налога признаются организации и индивидуальные предприниматели (далее в настоящей главе - плательщики).
2. Плательщиками за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов производства признаются собственники отходов производства.
3. Плательщиками не признаются бюджетные организации, за исключением бюджетных организаций, которые признаются плательщиками за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов производства в случаях приобретения ими права собственности на отходы производства на основании сделки об отчуждении отходов или совершения других действий, свидетельствующих об обращении иным способом отходов в собственность, в целях последующего захоронения.

Статья 247. Объекты налогообложения экологическим налогом

1. Объектами налогообложения экологическим налогом признаются:
1.1. выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, указанные в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух или комплексных природоохранных разрешениях;
1.2. сброс сточных вод в окружающую среду на основании разрешений на специальное водопользование или комплексных природоохранных разрешений;
1.3. хранение отходов производства;
1.4. захоронение отходов производства.
2. Объектами налогообложения экологическим налогом не признаются:
2.1. выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, указанные в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух или комплексных природоохранных разрешениях, при общих суммарных объемах выбросов в целом по плательщику три тонны в год и менее;
2.2. сброс сточных вод, отводимых в окружающую среду через систему дождевой канализации с территории, на которой они образовались в результате выпадения атмосферных осадков и таяния снега;
2.3. сброс сточных вод, образующихся при поливке и мытье дорожных покрытий (поливомоечные работы) на территории населенных пунктов, сброс сточных вод от опорожнения чаш фонтанов;
2.4. хранение отходов производства на объектах обезвреживания и (или) использования таких отходов, предназначенных к обезвреживанию и (или) использованию, в количестве, соответствующем технологическому регламенту этих объектов;
2.5. хранение отходов производства, предназначенных для захоронения, обезвреживания и (или) использования, в целях накопления количества отходов производства, необходимого для перевозки одной транспортной единицей на объекты захоронения, обезвреживания и (или) использования таких отходов;
2.6. хранение и захоронение радиоактивных отходов, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
2.7. хранение в установленном порядке выведенного из эксплуатации оборудования, материалов и отходов производства, содержащих полихлорированные бифенилы;
2.8. захоронение отходов производства, подобных отходам жизнедеятельности населения, при общем объеме захоронения отходов производства пятьдесят и менее тонн в год.

Статья 248. Налоговая база экологического налога

Налоговая база экологического налога определяется как фактические объемы:
выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, указанных в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух или комплексных природоохранных разрешениях;
сброса сточных вод в окружающую среду на основании разрешений на специальное водопользование или комплексных природоохранных разрешений;
отходов производства, подлежащих хранению;
отходов производства, подлежащих захоронению.

Статья 249. Ставки экологического налога

1. Ставки экологического налога устанавливаются в размерах согласно приложениям 7 - 9 к настоящему Кодексу.
2. К ставкам экологического налога, указанным в приложениях 7 - 9 к настоящему Кодексу, применяются следующие коэффициенты:
2.1. за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, образующиеся при сгорании топлива для удовлетворения теплоэнергетических нужд населения, - 0,27.
Для целей настоящей главы под выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух, образующимися при сгорании топлива для удовлетворения теплоэнергетических нужд населения, понимаются выбросы от сгорания топлива, при котором вырабатывается электрическая энергия, отпускаемая населению для целей освещения, питания электробытовых приборов и стационарных электроплит, а также тепловая энергия, отпускаемая населению для целей отопления и горячего водоснабжения, в том числе для объектов здравоохранения, туризма, физической культуры и спорта, социального обслуживания, образования, культуры и искусства, обеспечивающих социально-бытовые нужды населения.
Коэффициент, указанный в части первой настоящего подпункта, не применяется к ставкам экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, образующиеся при теплоэнергообеспечении технологических процессов собственного производства;
2.2. за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, за сброс сточных вод, за хранение, захоронение отходов производства плательщиками, получившими экологический сертификат соответствия, в течение трех лет со дня получения этого сертификата - 0,9.
Применение этого коэффициента к ставкам экологического налога за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов осуществляется владельцами этих объектов в случае предъявления им собственниками отходов производства экологического сертификата соответствия;
2.3. за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, образующиеся при использовании RDF-топлива - 0,64;
2.4. за сброс сточных вод в окружающую среду для владельцев коммунальной и ведомственной канализации (сброс от населения), для рыбоводных организаций и прудовых хозяйств (сброс с прудов) - 0,006.
Для целей настоящей главы к сбросу сточных вод владельцами коммунальной и ведомственной канализации (сброс от населения) относятся сброс сточных вод от населения, проживающего в жилых домах, а также сброс сточных вод от объектов здравоохранения, туризма, физической культуры и спорта, социального обслуживания, образования, культуры и искусства, обеспечивающих социально-бытовые нужды населения;
2.5. за сброс сточных вод в поверхностные водные объекты теплоэлектростанциями, использующими в работе:
невозобновляемые источники энергии, охлаждение конденсаторов турбин которых осуществляется по прямоточной схеме, - 0,5;
возобновляемые источники энергии, охлаждение конденсаторов турбин которых осуществляется по прямоточной схеме, - 0,2.

Статья 250. Налоговый период экологического налога

Налоговым периодом экологического налога признается календарный квартал.

Статья 251. Порядок исчисления экологического налога

1. Сумма экологического налога исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
2. При расчете фактических объемов выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух производится суммирование объемов выбросов по классам опасности веществ (группы веществ), указанных в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух или комплексных природоохранных разрешениях, без разбивки на отдельные вещества.
3. Сумма экологического налога может исчисляться плательщиками исходя из установленных годовых объемов выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сброса сточных вод в окружающую среду, хранения, указанных в разрешениях на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, специальное водопользование, хранение или в комплексных природоохранных разрешениях (далее - годовой объем), и соответствующих ставок экологического налога.
4. Экологический налог за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов исчисляется владельцами объектов захоронения отходов и предъявляется ими собственникам отходов производства дополнительно к тарифам за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов.
5. Исчисленная сумма экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух уменьшается плательщикам ежеквартально (в размере не более исчисленной суммы экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух в указанный период) на сумму произведенных расходов на финансирование капитальных вложений (за исключением капитальных вложений, финансируемых из бюджета) в строительство и (или) реконструкцию газоочистных установок, установок по использованию возобновляемых источников энергии, а также в создание автоматизированных систем контроля за выбросами загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
Исчисленная сумма экологического налога за сброс сточных вод уменьшается плательщикам ежеквартально (в размере не более исчисленной суммы экологического налога за сброс сточных вод в указанный период) на сумму произведенных расходов на финансирование капитальных вложений (за исключением капитальных вложений, финансируемых из бюджета) в строительство и (или) реконструкцию сооружений, установок и (или) устройств, предназначенных для удаления из сточных вод загрязняющих веществ, обработки осадка и выпуска очищенных сточных вод в поверхностные водные объекты.
Исчисленная сумма экологического налога за хранение, захоронение отходов производства уменьшается плательщикам ежеквартально (в размере не более исчисленной суммы экологического налога за хранение, захоронение отходов производства в указанный период) на сумму произведенных расходов на финансирование капитальных вложений (за исключением капитальных вложений, финансируемых из бюджета) в строительство и (или) реконструкцию собственниками отходов объектов хранения, объектов захоронения, объектов обезвреживания и (или) объектов по использованию отходов.

Статья 252. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты экологического налога

1. Плательщики ежеквартально представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Налоговые декларации (расчеты) за хранение отходов производства на объектах хранения отходов представляются плательщиками - владельцами объектов хранения отходов в налоговый орган не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в котором возникло налоговое обязательство по экологическому налогу.
Налоговые декларации (расчеты) за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов представляются в налоговый орган в порядке и сроки, установленные частью первой настоящего пункта, владельцами объектов захоронения отходов.
2. Уплата экологического налога производится ежеквартально не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Исполнение налогового обязательства плательщика за захоронение отходов производства на объектах захоронения отходов производства возлагается на владельцев объектов захоронения отходов производства в пределах сумм экологического налога за захоронение отходов производства, поступивших от собственников отходов производства.
Перечисление собственниками отходов производства экологического налога за захоронение отходов производства владельцам объектов захоронения отходов производится отдельной платежной инструкцией непосредственно в момент оплаты услуг по захоронению отходов, но не позднее 10-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
В случае неперечисления собственниками отходов производства в срок, указанный в части третьей настоящего пункта, сумм экологического налога за захоронение отходов производства:
для каждого собственника отходов производства, допустившего нарушение, указанное в абзаце первом настоящей части, владельцами объектов захоронения отходов производства на сумму, соответствующую двойному размеру не перечисленного в срок экологического налога, увеличивается сумма исчисленного экологического налога за захоронение отходов производства;
собственники отходов производства производят перечисление владельцам объектов захоронения отходов производства экологического налога за захоронение отходов производства в сумме, соответствующей тройному размеру не перечисленного в срок экологического налога;
после составления для подтверждения задолженности актов сверки расчетов с плательщиками - владельцами объектов захоронения отходов производства в порядке и сроки, установленные для представления налоговой декларации (расчета), в налоговые органы по месту постановки на учет по каждому собственнику отходов производства представляются сообщения о задолженности по уплате сумм экологического налога за захоронение отходов производства по установленной форме на бумажном носителе или по установленным форматам в виде электронного документа. Форма и форматы сообщений, а также порядок их представления в налоговый орган устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
налоговыми органами производится взыскание сумм экологического налога за захоронение отходов производства с собственников отходов производства.
3. Плательщики, осуществляющие исчисление экологического налога в соответствии с пунктом 3 статьи 251 настоящего Кодекса, представляют в налоговый орган налоговые декларации (расчеты):
3.1. не позднее 20 апреля календарного года исходя из установленного годового объема.
Уплата экологического налога производится по выбору плательщика один раз в год в размере исчисленной суммы за год не позднее 22 апреля календарного года или ежеквартально не позднее 22-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в размере одной четвертой исчисленной суммы экологического налога;
3.2. не позднее 20 февраля года, следующего за истекшим годом, на основании фактических годовых объемов выбросов в атмосферный воздух загрязняющих веществ, сбросов сточных вод, хранения и захоронения отходов и не позднее 22 февраля года, следующего за истекшим, производят доплату экологического налога. В случае, когда указанные объемы не превышают установленных годовых объемов, излишне уплаченные суммы экологического налога подлежат зачету либо возврату плательщикам в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.

Статья 253. Включение сумм экологического налога в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц

Суммы экологического налога за выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, сброс сточных вод в окружающую среду, хранение, захоронение отходов производства включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.

ГЛАВА 22
НАЛОГ ЗА ДОБЫЧУ (ИЗЪЯТИЕ) ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ

Статья 254. Плательщики налога за добычу (изъятие) природных ресурсов

1. Плательщиками налога за добычу (изъятие) природных ресурсов признаются организации и индивидуальные предприниматели (далее в настоящей главе - плательщики).
2. Плательщиками не признаются бюджетные организации.

Статья 255. Объекты налогообложения налогом за добычу (изъятие) природных ресурсов

1. Объектом налогообложения налогом за добычу (изъятие) природных ресурсов признается добыча (изъятие) следующих природных ресурсов:
1.1. песка, используемого в качестве формовочного, для производства стекла, фарфоро-фаянсовых изделий, огнеупорных материалов, цемента;
1.2. песчано-гравийно-валунного материала;
1.3. камня строительного, облицовочного;
1.4. воды (поверхностной и подземной);
1.5. минеральных вод, минерализованных промышленных вод;
1.6. песка;
1.7. глины, супеси, суглинка и трепела;
1.8. бентонитовых глин;
1.9. калийных солей (в пересчете на оксид калия), каменной соли;
1.10. нефти и газового конденсата;
1.11. мела, мергеля, известняка и доломита;
1.12. гипса;
1.13. железных руд;
1.14. торфа влажностью 40 процентов;
1.15. сапропелей влажностью 60 процентов;
1.16. мореного дуба;
1.17. янтаря;
1.18. золота;
1.19. виноградной улитки;
1.20. личинок хирономид;
1.21. зеленой лягушки (прудовой, съедобной, озерной);
1.22. гадюки обыкновенной;
1.23. бурого угля (в пересчете на условное топливо);
1.24. горючих сланцев (в пересчете на условное топливо);
1.25. длиннопалого (узкопалого) рака.
2. Объектами налогообложения налогом за добычу (изъятие) природных ресурсов не признаются:
2.1. добыча нефтяного попутного газа;
2.2. добыча полезных ископаемых, остающихся во вскрышных, вмещающих (разубоживающих) породах, в отвалах или отходах перерабатывающих производств, а также составляющих нормативные потери полезных ископаемых;
2.3. изъятие полезных ископаемых из недр при строительстве подземных частей наземных капитальных строений (зданий, сооружений) и иных объектов строительства, не связанное с добычей полезных ископаемых, в том числе их изъятие со дна водоемов при производстве дноуглубительных работ;
2.4. добыча песка и песчано-гравийно-валунного материала, используемых для производства работ по преодолению последствий аварии на Чернобыльской АЭС;
2.5. добыча вод месторождений полезных ископаемых;
2.6. добыча (изъятие) вод для ликвидации чрезвычайных ситуаций и (или) их последствий;
2.7. добыча подземных вод из контрольных и резервных скважин при проведении планового контроля за их эксплуатацией, из скважин заградительного дренажа, предназначенных для защиты подземных вод от загрязнения в районе расположения мест хранения крупнотоннажных отходов;
2.8. добыча подземных вод, используемых для получения геотермальной энергии.

Статья 256. Налоговая база налога за добычу (изъятие) природных ресурсов

Налоговая база налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, за исключением калийных солей, определяется как фактический объем добываемых (изымаемых) природных ресурсов.
Налоговая база налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей определяется:
как фактический объем добываемых (изымаемых) калийных солей (в целях применения ставки налога, установленной в твердой сумме);
как произведение фактического объема реализации калийных удобрений и средневзвешенной цены реализации 1 тонны калийных удобрений за пределы Республики Беларусь (в целях применения ставки налога, установленной в процентном отношении).

Статья 257. Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов

Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, за исключением ставок налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти и калийных солей, устанавливаются в размерах согласно приложению 10 к настоящему Кодексу.
Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти устанавливаются исходя из среднего за истекший налоговый период уровня цен на нефть сорта "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья согласно приложению 11 к настоящему Кодексу.
Для целей настоящей главы под средним за истекший налоговый период уровнем цен на нефть сорта "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья понимается сумма средних арифметических цен покупки и продажи на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) за все дни торгов, деленная на количество дней торгов в соответствующем налоговом периоде.
Ставки налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей устанавливаются в следующих размерах:
пять целых четыре сотых (5,04) белорусского рубля за добычу (изъятие) 1 тонны калийных солей (в пересчете на оксид калия) (далее в настоящей главе - специфическая ставка);
двенадцать (12) процентов (далее в настоящей главе - адвалорная ставка) от средневзвешенной цены калийных удобрений на внутреннем рынке и при экспорте (далее в настоящей главе - средневзвешенная цена).

Статья 258. Налоговый период налога за добычу (изъятие) природных ресурсов

Налоговым периодом налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, за исключением налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти и налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей, признается календарный квартал.
Налоговым периодом налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти и налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей признается календарный месяц.

Статья 259. Порядок исчисления налога за добычу (изъятие) природных ресурсов

1. Сумма налога за добычу (изъятие) природных ресурсов исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки с учетом особенностей, установленных частями второй - шестой настоящего пункта.
Сумма налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении калийных солей исчисляется путем сложения произведения фактического объема добычи (изъятия) калийных солей (в пересчете на оксид калия) и специфической ставки с произведением фактического объема реализации калийных удобрений, средневзвешенной цены, адвалорной ставки.
Средневзвешенная цена рассчитывается плательщиком, осуществляющим добычу калийных солей и реализацию калийных удобрений, в белорусских рублях за 1 тонну физического веса калийных удобрений как отношение объемов их реализации в стоимостном выражении к общему объему реализованных калийных удобрений в натуральном выражении по формуле:



где: P - средневзвешенная цена;
Spq - стоимость калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь плательщиком в истекшем налоговом периоде, в белорусских рублях;
Sp1q1 - стоимость калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь плательщиком в истекшем налоговом периоде, в белорусских рублях;
Sp'q' - разница между стоимостью калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь, представленной в предыдущие налоговые периоды, и их уточненной стоимостью в соответствующем налоговом периоде, в белорусских рублях;
Sp1'q1' - разница между стоимостью калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь, представленной в предыдущие налоговые периоды, и их уточненной стоимостью в соответствующем налоговом периоде, в белорусских рублях;
Sq - объем калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь плательщиком в истекшем налоговом периоде, в тоннах;
Sq1 - объем калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь плательщиком в истекшем налоговом периоде, в тоннах;
Sq' - разница между объемом калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь, представленным в предыдущие налоговые периоды, и их уточненным объемом в соответствующем налоговом периоде, в тоннах;
Sq1' - разница между объемом калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь, представленным в предыдущие налоговые периоды, и их уточненным объемом в соответствующем налоговом периоде, в тоннах.
Стоимостное выражение объемов калийных удобрений, реализованных за пределы Республики Беларусь, определяется на условиях поставки, приведенных к условиям FCA (поставка осуществляется в помещении продавца) в соответствии с Международными правилами толкования торговых терминов (Инкотермс 2010).
Для определения стоимости калийных удобрений в белорусских рублях иностранная валюта пересчитывается по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на последнее число истекшего налогового периода.
Стоимостное выражение объемов калийных удобрений, реализованных на территории Республики Беларусь, применяется без учета налога на добавленную стоимость.
2. Сумма налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, за исключением налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в отношении нефти и калийных солей, может исчисляться плательщиками исходя из объемов добычи (изъятия) природных ресурсов, указанных в документах, на основании которых осуществляется их добыча (изъятие), и соответствующих ставок налога за добычу (изъятие) природных ресурсов.

Статья 260. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты экологического налога

1. Плательщики по истечении налогового периода представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
2. Уплата налога за добычу (изъятие) природных ресурсов производится по истечении налогового периода не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
3. Плательщики, осуществляющие исчисление налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в соответствии с пунктом 2 статьи 259 настоящего Кодекса, представляют в налоговый орган налоговые декларации (расчеты):
3.1. не позднее 20 апреля календарного года исходя из объемов добычи (изъятия) природных ресурсов, указанных в документах, на основании которых осуществляется их добыча (изъятие).
Уплата налога за добычу (изъятие) природных ресурсов производится ежеквартально не позднее 22-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в размере одной четвертой исчисленной суммы налога за добычу (изъятие) природных ресурсов;
3.2. не позднее 20 февраля года, следующего за истекшим годом, на основании фактических годовых объемов добычи (изъятия) природных ресурсов и не позднее 22 февраля года, следующего за истекшим, производят доплату налога за добычу (изъятие) природных ресурсов. Излишне уплаченные суммы налога за добычу (изъятие) природных ресурсов подлежат зачету либо возврату плательщикам в порядке, установленном статьей 66 настоящего Кодекса.

Статья 261. Включение сумм налога за добычу (изъятие) природных ресурсов в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц

Суммы налога за добычу (изъятие) природных ресурсов включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.

ГЛАВА 23
ОФФШОРНЫЙ СБОР

Статья 262. Плательщики оффшорного сбора

Плательщиками оффшорного сбора признаются белорусские организации и белорусские индивидуальные предприниматели (далее в настоящей главе - резиденты Республики Беларусь).

Статья 263. Объект обложения, налоговая база и ставка оффшорного сбора

1. Объектами налогообложения оффшорным сбором являются:
1.1. перечисление денежных средств резидентом Республики Беларусь нерезиденту Республики Беларусь, зарегистрированному в оффшорной зоне, иному лицу по обязательству перед этим нерезидентом или на счет, открытый в оффшорной зоне, если иное не установлено настоящей статьей;
1.2. исполнение обязательства в неденежной форме перед нерезидентом Республики Беларусь, зарегистрированным в оффшорной зоне, кроме случаев исполнения нерезидентом Республики Беларусь встречного обязательства путем перечисления на счет резидента Республики Беларусь денежных средств;
1.3. переход в соответствии с законодательством имущественных прав и (или) обязанностей в связи с переменой лиц в обязательстве, сторонами которого выступают резидент Республики Беларусь и нерезидент Республики Беларусь, зарегистрированный в оффшорной зоне.
2. Не являются объектами обложения оффшорным сбором:
2.1. перечисление денежных средств государственными органами в соответствии с обязательствами Республики Беларусь перед международными организациями по международным договорам, а также:
компании "STANDARD AND POOR'S FINANCIAL SERVICES LLC" (штат Делавэр, Соединенные Штаты Америки);
компании "BLOOMBERG FINANCE L.P." (штат Делавэр, Соединенные Штаты Америки);
2.2. исполнение обязательств в неденежной форме перед нерезидентом Республики Беларусь и переход обязанностей в связи с переменой лиц в обязательстве, сторонами которого выступают резидент Республики Беларусь и нерезидент Республики Беларусь, зарегистрированный в оффшорной зоне, по обязательствам, перечисление денежных средств по которым не является объектом обложения оффшорным сбором в соответствии с подпунктом 2.1 настоящего пункта.
3. Перечень оффшорных зон - государств (территорий), в которых действует льготный налоговый режим и (или) не предусматривается раскрытие и предоставление информации о финансовых операциях, определяется Президентом Республики Беларусь.

Статья 264. Льготы по оффшорному сбору

1. Освобождается от обложения оффшорным сбором перечисление денежных средств:
1.1. государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, в соответствии с обязательствами Республики Беларусь перед международными организациями по международным договорам;
1.2. в целях возврата плательщиками денежных средств, полученных от нерезидентов Республики Беларусь в качестве кредитов и займов, процентов за пользование ими, а также ранее полученных от нерезидентов Республики Беларусь денежных средств по иным основаниям в соответствии с законодательством Республики Беларусь или договором;
1.3. по договорам морской перевозки грузов и по договорам транспортной экспедиции при организации международных перевозок грузов морским транспортом;
1.4. направляемых банками Республики Беларусь:
в пользу нерезидентов - владельцев международных систем расчетов с использованием банковских платежных карточек VISA, MasterCard и American Express, зарегистрированных в оффшорных зонах и (или) имеющих счета в этих зонах, в соответствии с заключенными договорами с указанными нерезидентами (взносы, лицензионные платежи, гарантийный депозит, платежи за оказание услуг по подготовке, предоставлению и сертификации программно-технических средств, иные платежи, связанные с участием в таких системах расчетов);
при осуществлении от своего имени банковских операций в соответствии с договорами, заключенными данными банками с нерезидентами Республики Беларусь, зарегистрированными в оффшорных зонах и (или) имеющими счета в этих зонах;
1.5. профессиональными участниками рынка ценных бумаг нерезидентам, указанным в абзацах втором и третьем подпункта 2.1 пункта 2 статьи 263 настоящего Кодекса;
1.6. в иных случаях по решению Президента Республики Беларусь.
2. Освобождаются от оффшорного сбора исполнение обязательств в неденежной форме перед нерезидентом Республики Беларусь и переход обязанностей в связи с переменой лиц в обязательстве, сторонами которого выступают плательщик и нерезидент Республики Беларусь, зарегистрированный в оффшорной зоне, по обязательствам, перечисление денежных средств по которым освобождается от оффшорного сбора в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.

Статья 265. Налоговая база оффшорного сбора

1. Налоговая база оффшорного сбора определяется:
при перечислении денежных средств - исходя из суммы перечисляемых денежных средств;
при исполнении обязательства в неденежной форме либо переходе в соответствии с законодательством имущественных прав и (или) обязанностей в связи с переменой лиц в обязательствах - исходя из цены договора, из которого вытекают указанные обязательства, с учетом положений пункта 2 настоящей статьи.
2. Если обязательство в неденежной форме исполняется поэтапно, налоговая база определяется исходя из объема исполненного резидентом Республики Беларусь обязательства.
При переходе в соответствии с законодательством имущественных прав и (или) обязанностей в связи с переменой лиц в обязательстве налоговая база определяется исходя из переданного объема имущественных прав и (или) обязанностей.

Статья 266. Ставки оффшорного сбора

Ставка оффшорного сбора устанавливается в размере пятнадцать (15) процентов.

Статья 267. Налоговый период оффшорного сбора. Порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты оффшорного сбора

1. Налоговым периодом оффшорного сбора является календарный месяц.
2. Сумма оффшорного сбора исчисляется как произведение налоговой базы и ставки оффшорного сбора.
3. Налоговая декларация (расчет) по оффшорному сбору представляется не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
4. Оффшорный сбор уплачивается плательщиком до перечисления денежных средств в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату их перечисления, если иное не установлено частью второй настоящего пункта.
В случаях, указанных в части второй пункта 6 настоящей статьи, оффшорный сбор уплачивается плательщиками не позднее 22-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором осуществлено:
подтверждаемое выпиской банка перечисление денежных средств с использованием официального курса, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату их перечисления;
удержание (вычет) денежных средств из дохода плательщика.
5. При исполнении обязательств в неденежной форме либо переходе в соответствии с законодательством имущественных прав и (или) обязанностей в связи с переменой лиц в обязательствах оффшорный сбор уплачивается не позднее дня, следующего за днем исполнения обязательств или перемены лиц в обязательствах, в белорусских рублях по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь соответственно на дату исполнения этих обязательств резидентами Республики Беларусь, на дату перемены лиц в обязательствах.
В случае, если плательщик-должник не извещен на день перемены лиц в обязательствах о переходе к другому лицу прав кредитора, оффшорный сбор уплачивается не позднее дня, следующего за днем, когда должник был письменно уведомлен о состоявшемся переходе прав, а при исполнении обязательства до такого уведомления - не позднее дня исполнения обязательства с учетом официального курса, установленного Национальным банком Республики Беларусь соответственно на дату уведомления и дату исполнения обязательства.
При прекращении обязательств зачетом встречных однородных требований либо путем удержания (вычета) денежных средств из дохода плательщика оффшорный сбор уплачивается не позднее дня, следующего за днем проведения соответственно зачета, удержания (вычета) из дохода плательщика, с учетом официального курса, установленного Национальным банком Республики Беларусь на дату зачета либо удержания (вычета).
6. Банки осуществляют перевод денежных средств, при перечислении которых подлежит уплате оффшорный сбор, только после уплаты резидентами Республики Беларусь оффшорного сбора.
Требования части первой настоящего пункта не распространяются на:
перечисление денежных средств в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне или на счет, открытый в оффшорной зоне с использованием корпоративных банковских платежных карточек при служебных командировках работников плательщика;
перечисление денежных средств в рамках исполнительного производства органами принудительного исполнения Республики Беларусь в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне, иному лицу по обязательству перед этим нерезидентом или на счет, открытый в оффшорной зоне;
перечисление денежных средств в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне, или на счет, открытый в оффшорной зоне, по аккредитивным сделкам;
перечисление денежных средств в пользу нерезидента Республики Беларусь, зарегистрированного в оффшорной зоне, или на счет, открытый в оффшорной зоне путем удержания (вычета) нерезидентом денежных средств из дохода плательщика.

Статья 268. Включение сумм оффшорного сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц

Суммы оффшорного сбора включаются резидентами Республики Беларусь - организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а резидентами Республики Беларусь - индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.

ГЛАВА 24
ГЕРБОВЫЙ СБОР

Статья 269. Плательщики гербового сбора

Плательщиками гербового сбора (далее в настоящей главе - плательщики) признаются организации и физические лица.

Статья 270. Объекты обложения гербовым сбором

1. Объектами обложения гербовым сбором признаются:
передача и получение простых и переводных векселей, их копий и экземпляров переводных векселей в целях изменения права собственности или иных вещных прав на них, в том числе при выдаче, индоссировании, авалировании простых и переводных векселей, их копий и экземпляров переводных векселей;
предъявление к оплате составленного (выданного), индоссированного или авалированного в Республике Беларусь простого или переводного векселя, его копии и экземпляра переводного векселя, информация о которых не представлена в республиканское унитарное предприятие "Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг".
2. Не признаются объектами налогообложения гербовым сбором передача и получение векселей, предусмотренных Указом Президента Республики Беларусь от 17 февраля 2015 г. N 69 "Об использовании векселей" (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.02.2015, 1/15635), а также их копий и экземпляров переводных векселей в целях изменения права собственности или иных вещных прав на них, осуществляемые банками, юридическими лицами, осуществляющими учет таких векселей, а также юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, получившими вексель в качестве исполнения обязательств по внешнеторговому обороту, предусматривающему экспорт, при условии представления информации о таких совершенных операциях (в том числе о передаче такого векселя нерезиденту в качестве исполнения обязательств по внешнеторговому договору, предусматривающему импорт) в республиканское унитарное предприятие "Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг" в соответствии с законодательством.

Статья 271. Налоговая база гербового сбора

Налоговая база гербового сбора определяется как вексельная сумма, в пределах которой плательщик отвечает по векселю, а в случаях предъявления к оплате указанных в пункте 2 статьи 270 настоящего Кодекса векселя, его копии и экземпляра переводного векселя - как сумма, предъявленная к оплате.
При невозможности определения вексельной суммы, в пределах которой плательщик отвечает по векселю, налоговая база определяется из наибольшей суммы, обозначенной в векселе.

Статья 272. Ставки гербового сбора

Ставки гербового сбора устанавливаются в размерах:
пятнадцать (15) процентов - при передаче международным организациям, иностранным государственным органам и организациям, иностранным гражданам и лицам без гражданства и получении от них простых и переводных векселей;
двадцать (20) процентов - при выдаче копий простых и переводных векселей, экземпляров переводных векселей;
двадцать пять (25) процентов - в отношении составленного (выданного), индоссированного или авалированного в Республике Беларусь простого или переводного векселя, его копии и экземпляра переводного векселя, информация о которых не представлена в республиканское унитарное предприятие "Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг";
ноль целых одна десятая (0,1) процента - в случаях, не указанных в абзацах втором - четвертом настоящей статьи.

Статья 273. Порядок исчисления и сроки уплаты гербового сбора

1. Сумма гербового сбора исчисляется как произведение налоговой базы и ставки гербового сбора.
2. Уплата гербового сбора производится в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем выдачи, авалирования или предъявления к оплате, передачи и получения простых и переводных векселей, их копий и экземпляров переводных векселей.

Статья 274. Включение сумм гербового сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц

Суммы гербового сбора включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.

ГЛАВА 25
КОНСУЛЬСКИЙ СБОР

Статья 275. Плательщики консульского сбора

Плательщиками консульского сбора (далее в настоящей главе - плательщики) признаются организации и физические лица, которые обращаются за совершением юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу отдельных документов, в дипломатические представительства и консульские учреждения Республики Беларусь (далее в настоящей главе - загранучреждения), а также главное консульское управление и консульские пункты Министерства иностранных дел Республики Беларусь на территории Республики Беларусь.

Статья 276. Объекты обложения консульским сбором

Объектами обложения консульским сбором признаются:
рассмотрение ходатайств иностранных граждан и лиц без гражданства о выдаче виз Республики Беларусь;
рассмотрение заявлений об оформлении документов для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь;
постановка на консульский учет;
рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Республики Беларусь, оформления постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданам Республики Беларусь, выехавшим из Республики Беларусь для временного пребывания за пределами Республики Беларусь, оформления постоянного проживания в Республике Беларусь иностранным гражданам и лицам без гражданства;
совершение действий, связанных с регистрацией актов гражданского состояния;
совершение нотариальных действий;
легализация документов;
проставление апостиля;
истребование документов;
выдача справок.

Статья 277. Льготы по консульскому сбору

1. Освобождаются от консульского сбора:
1.1. владельцы иностранных дипломатических и служебных (официальных) паспортов, а также иные лица, за которыми Республикой Беларусь признается дипломатический либо официальный статус, лица, не достигшие четырнадцатилетнего возраста, а также лица, их близкие родственники и супруг (супруга), следующие в Республику Беларусь в связи со смертью или тяжелой болезнью близких родственников, супруга (супруги), - за рассмотрение ходатайств о выдаче виз Республики Беларусь;
1.2. лица, доставляющие иностранную безвозмездную помощь в виде имущества, оказывающие иностранную безвозмездную помощь в виде денежных средств, руководители иностранных благотворительных организаций, прибывающие в Республику Беларусь для проведения переговоров о предоставлении иностранной безвозмездной помощи, об организации оздоровления детей и о реализации других гуманитарных программ, а также лица, осуществляющие работы на безвозмездной основе (волонтеры), - за рассмотрение ходатайств о выдаче виз Республики Беларусь по заявкам Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь, Департамента по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, областных и Минского городского исполнительных комитетов;
1.3. иностранные граждане, прибывающие в Республику Беларусь по вопросам организации лечения детей за пределами Республики Беларусь, - за рассмотрение ходатайств о выдаче виз Республики Беларусь по заявкам Министерства здравоохранения Республики Беларусь, а также Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь;
1.4. иностранные граждане и лица без гражданства, не достигшие четырнадцатилетнего возраста, - за рассмотрение заявления о выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь;
1.5. граждане Республики Беларусь, лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь, или иностранные граждане и лица без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, которые депортируются, выдворяются в Республику Беларусь или выдаются Республике Беларусь, либо являются жертвами торговли людьми, либо не имеют средств для оплаты консульского сбора, либо не достигшие четырнадцатилетнего возраста, - за выдачу свидетельства на возвращение;
1.6. граждане Республики Беларусь, не достигшие четырнадцатилетнего возраста, - за постановку на консульский учет граждан Республики Беларусь, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь, выдачу (обмен) паспорта гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь, рассмотрение заявления об оформлении постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, выехавшему из Республики Беларусь для временного пребывания за пределами Республики Беларусь;
1.7. граждане Республики Беларусь, временно пребывающие за пределами Республики Беларусь, - за постановку на консульский учет;
1.8. законные представители несовершеннолетних граждан Республики Беларусь, являющихся детьми-сиротами или детьми, оставшимися без попечения родителей, и находящихся в домах ребенка, социально-педагогических учреждениях, школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, вспомогательных школах-интернатах, специальных общеобразовательных школах-интернатах, специальных учебно-воспитательных учреждениях, специальных лечебно-воспитательных учреждениях и иных учреждениях, обеспечивающих условия для проживания и содержания детей, учреждениях профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, детских домах семейного типа, опекунских семьях, приемных семьях, - за удостоверение согласия на выезд несовершеннолетнего за пределы Республики Беларусь для оздоровления;
1.9. физические лица:
1.9.1. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на имущество лиц, погибших при осуществлении служебной деятельности, исполнении служебных обязанностей или выполнении работы, иных государственных или общественных обязанностей либо при выполнении долга гражданина по спасению человеческой жизни, охране государственной собственности и правопорядка;
1.9.2. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на жилой дом, квартиру или пай (взнос) в жилищно-строительном кооперативе или иной организации граждан-застройщиков, если они постоянно проживали на день смерти наследодателя и продолжают проживать в этом доме, квартире после смерти наследодателя либо являются несовершеннолетними детьми наследодателя или лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, находящимися на государственном обеспечении;
1.9.3. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на вклады (депозиты), денежные средства, хранящиеся на банковских счетах в банках, суммы страховых выплат по договорам личного и имущественного страхования, облигации государственных займов, суммы заработной платы, недополученные пенсии, суммы авторского вознаграждения и вознаграждения за создание и использование объектов права промышленной собственности и рационализаторских предложений;
1.9.4. за удостоверение договоров дарения (пожертвования) имущества в пользу государства;
1.9.5. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на именные приватизационные чеки "Жилье";
1.9.6. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на суммы страхового возмещения по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами;
1.9.7. за выдачу им свидетельств о праве на наследство на жилые дома, находящиеся в сельском населенном пункте, а также в городах районного подчинения или поселках городского типа (для наследников по закону первой очереди), если они переселяются в эти дома на постоянное жительство;
1.9.8. за совершение исполнительных надписей о взыскании начисленной, но не выплаченной им заработной платы;
1.10. физические лица, признанные в установленном порядке недееспособными вследствие душевной болезни или слабоумия, над которыми установлена опека в соответствии с законодательством, - за выдачу свидетельств о праве на наследство на имущество;
1.11. Герои Беларуси, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, участники Великой Отечественной войны, лица, работавшие на предприятиях, в учреждениях и организациях города Ленинграда в период блокады с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года и награжденные медалью "За оборону Ленинграда", лица, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда", граждане, заболевшие и перенесшие лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалиды, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями, а также граждане, в том числе уволенные в запас (отставку), из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей):
1.11.1. за удостоверение всех видов односторонних сделок;
1.11.2. за удостоверение факта нахождения гражданина в живых;
1.12. члены семей военнослужащих, партизан и подпольщиков, погибших или умерших вследствие ранений, контузий, увечий, заболеваний, полученных в период боевых действий в годы Великой Отечественной войны, а также военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, погибших (умерших) при выполнении воинского или служебного долга в Афганистане либо в других государствах, где велись боевые действия (а равно пропавших без вести в районах ведения боевых действий), или при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), кроме случаев, если гибель (смерть) наступила в результате противоправных действий, по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения, членовредительства или самоубийства, если оно не было вызвано болезненным состоянием или доведением до самоубийства, - за выдачу им свидетельств о праве на наследство на имущество пропавших без вести лиц;
1.13. наследники лиц, которые были застрахованы от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, - за выдачу свидетельства о праве на наследство на суммы страхового обеспечения;
1.14. наследники военнослужащих, партизан и подпольщиков, пропавших без вести в период боевых действий в годы Великой Отечественной войны, а также военнослужащих, пропавших без вести в районах ведения боевых действий в Афганистане либо других государствах, где велись боевые действия, - за выдачу свидетельства о праве на наследство на имущество пропавших без вести лиц;
1.15. несовершеннолетние граждане, не достигшие шестнадцатилетнего возраста, инвалиды I и II группы - за выдачу им свидетельств о праве на наследство.
2. Наличие оснований для применения льгот по консульскому сбору определяется на момент обращения плательщика в загранучреждение за совершением юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу отдельных документов.
3. Освобождение граждан Республики Беларусь от консульского сбора за совершение действий, связанных с регистрацией актов гражданского состояния, осуществляется в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом и (или) актами Президента Республики Беларусь для освобождения от государственной пошлины за совершение аналогичных действий.
4. Освобождаются от консульского сбора плательщики за повторное совершение юридически значимых действий, являющихся объектами обложения консульским сбором, в связи с допущенными при их совершении ошибками (в том числе неточностями в выданных, удостоверенных, обмененных документах (их дубликатах) или неполнотой сведений в них) по вине загранучреждения, главного консульского управления, консульского пункта Министерства иностранных дел Республики Беларусь, иных государственных органов, организаций, межведомственных и других комиссий, к компетенции которых относится совершение таких юридически значимых действий.

Статья 278. Ставки консульского сбора

1. Ставки консульского сбора устанавливаются согласно приложению 12 к настоящему Кодексу.
2. За рассмотрение загранучреждениями ходатайств иностранных граждан и лиц без гражданства о выдаче виз Республики Беларусь в срочном порядке (в течение двух рабочих дней), за совершение ими иных консульских действий вне служебных помещений в день, признаваемый в соответствии с законодательством Республики Беларусь выходным днем и (или) нерабочим государственным праздником (нерабочим праздничным днем), применяются ставки консульского сбора, увеличенные на сто (100) процентов (за исключением выдачи свидетельств на возвращение в Республику Беларусь).
3. За рассмотрение главным консульским управлением и консульскими пунктами Министерства иностранных дел Республики Беларусь ходатайств о выдаче виз Республики Беларусь иностранных граждан и лиц без гражданства, в государствах гражданской принадлежности или обычного места жительства которых отсутствуют загранучреждения, применяются ставки консульского сбора, увеличенные на пятьдесят (50) процентов.
4. За рассмотрение главным консульским управлением и консульскими пунктами Министерства иностранных дел Республики Беларусь ходатайств о выдаче виз Республики Беларусь иностранных граждан и лиц без гражданства, в государствах гражданской принадлежности или обычного места жительства которых имеются загранучреждения, применяются ставки консульского сбора, увеличенные на двести (200) процентов.
5. С учетом интереса Республики Беларусь и на основании принципа взаимности в отношениях с иностранными государствами по отдельным консульским действиям решениями Президента Республики Беларусь по предложениям Министерства иностранных дел Республики Беларусь могут устанавливаться ставки консульского сбора, отличного от предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
6. За совершение всех видов нотариальных действий применяются ставки консульского сбора в размере пятьдесят (50) процентов от установленной ставки при обращении за их совершением граждан Республики Беларусь, которые являются пенсионерами (по предъявлении подтверждающих документов, выданных компетентными органами Республики Беларусь), инвалидами, а также законных представителей лиц, признанных в установленном порядке недееспособными, действующих от их имени и в их интересах (за исключением нотариальных действий, за совершение которых предусмотрено их полное освобождение от консульского сбора).

Статья 279. Сроки и порядок уплаты консульского сбора

1. Консульский сбор уплачивается до совершения консульского действия по ставкам, установленным на момент обращения в загранучреждение, главное консульское управление или консульский пункт Министерства иностранных дел Республики Беларусь:
1.1. за рассмотрение ходатайств иностранных граждан и лиц без гражданства о выдаче виз Республики Беларусь и совершение иных консульских действий в загранучреждениях - в евро, долларах США либо валюте государства пребывания загранучреждения:
по официальному курсу, установленному национальным (центральным) банком государства пребывания загранучреждения либо иным государственным органом (организацией), уполномоченным в соответствии с законодательством государства пребывания загранучреждения устанавливать официальные курсы валют, на день уплаты;
по курсу банка, в котором обслуживаются счета загранучреждения, на день уплаты - в случае, если национальный (центральный) банк либо иной государственный орган (организация), уполномоченный в соответствии с законодательством государства пребывания загранучреждения устанавливать официальные курсы валют, в государстве пребывания загранучреждения отсутствует либо не устанавливает курсы валют и (или) не осуществляет их публикацию;
по последнему опубликованному курсу валюты - в случае, если официальный курс валюты, установленный национальным (центральным) банком государства пребывания загранучреждения либо иным государственным органом (организацией), уполномоченным в соответствии с законодательством государства пребывания загранучреждения устанавливать официальные курсы валют, либо курс валюты банка, в котором обслуживаются счета загранучреждения, на день уплаты не опубликованы;
1.2. за рассмотрение ходатайств иностранных граждан и лиц без гражданства о выдаче виз Республики Беларусь в главном консульском управлении и консульских пунктах Министерства иностранных дел Республики Беларусь - в евро либо долларах США в сумме, определенной с использованием кросс-курса, рассчитанного на основе официальных курсов белорусского рубля по отношению к соответствующим иностранным валютам, установленных Национальным банком Республики Беларусь на день уплаты;
1.3. за совершение иных действий, признаваемых объектами обложения консульским сбором, в главном консульском управлении и консульских пунктах Министерства иностранных дел Республики Беларусь - в белорусских рублях.
2. При пересчете ставок консульского сбора из евро в доллары США или другую валюту государства пребывания загранучреждения сумма консульского сбора определяется в целых единицах с округлением последней значащей цифры до нуля (0) или пяти (5) в сторону увеличения.
3. Неуплата консульского сбора является основанием для отказа в совершении действий, признаваемых объектами обложения консульским сбором.

Статья 280. Особенности уплаты консульского сбора за совершение нотариальных действий

За совершение нотариальных действий консульский сбор уплачивается с учетом следующих особенностей:
при выдаче нескольким наследникам одного свидетельства о праве на наследство с указанием в нем доли каждого консульский сбор уплачивается как за выдачу одного документа и распределяется между наследниками в равных долях. При этом для исчисления консульского сбора применяются:
ставка консульского сбора в зависимости от очередности призвания к наследованию, если наследники относятся к одной очереди наследования;
наибольшая ставка консульского сбора в зависимости от очередности призвания к наследованию, если наследники относятся к разным очередям наследования;
при принятии в депозит денежных сумм и ценных бумаг консульский сбор уплачивается в одинарном размере за единовременное перечисление денежных сумм и ценных бумаг. Прием в депозит денежных сумм и ценных бумаг совершается после уплаты консульского сбора. В случае неуплаты консульского сбора необходимо уведомить отправителя, что документ, подтверждающий уплату консульского сбора, должен быть представлен в течение месяца со дня поступления денежных сумм и ценных бумаг на счет загранучреждения, в ином случае денежные суммы и ценные бумаги подлежат возврату.

Статья 281. Особенности возврата, зачета консульского сбора

1. Уплаченный консульский сбор подлежит возврату частично или полностью в случаях, если:
1.1. консульский сбор внесен в большем размере, чем требуется в соответствии с настоящим Кодексом;
1.2. лицо, уплатившее консульский сбор, освобождено от консульского сбора либо отказывается от совершения действия, признаваемого объектом обложения консульским сбором, до обращения в загранучреждение, главное консульское управление или консульские пункты Министерства иностранных дел Республики Беларусь либо до совершения такого действия;
1.3. акты гражданского состояния, нотариально удостоверенные договоры, свидетельства о праве на наследство и другие документы, в отношении которых были совершены действия, являющиеся объектами обложения консульским сбором, признаны судом недействительными;
1.4. консульский сбор уплачен ошибочно.
2. Возврат консульского сбора производится загранучреждением, на счет которого поступил консульский сбор, по письменному заявлению плательщика в той же валюте, в которой была осуществлена его уплата, в течение одного месяца со дня подачи такого заявления и при отсутствии у плательщика неисполненных обязательств по уплате консульского сбора.
Возврат консульского сбора, поступившего в республиканский бюджет на счет, открытый для зачисления платежей, производится налоговым органом по письменному заявлению плательщика в той же валюте, в которой была осуществлена его уплата, в течение одного месяца со дня подачи такого заявления и при отсутствии у плательщика неисполненных обязательств по уплате консульского сбора.
3. Излишне уплаченная сумма консульского сбора по письменному заявлению плательщика может быть направлена в счет оплаты других (последующих) действий, признаваемых объектами обложения консульским сбором.

Статья 282. Включение сумм консульского сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц

Суммы консульского сбора включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.

ГЛАВА 26
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОШЛИНА

Статья 283. Плательщики государственной пошлины

Плательщиками государственной пошлины признаются организации и физические лица, которые:
обращаются за совершением юридически значимых действий, включая предоставление определенных прав или выдачу отдельных документов (далее в настоящей главе - юридически значимые действия), в специально уполномоченные на то государственные органы, иные уполномоченные организации, к должностным лицам (далее в настоящей главе - органы, взимающие государственную пошлину);
выступают ответчиками (должниками) в судах, если при этом судебное постановление вынесено не в их пользу, а истец (взыскатель) освобожден от государственной пошлины в соответствии с настоящим Кодексом или актами Президента Республики Беларусь.

Статья 284. Объекты обложения государственной пошлиной

1. Объектами обложения государственной пошлиной, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи, признаются:
1.1. рассмотрение судами:
исковых и иных заявлений, жалоб;
апелляционных и кассационных жалоб;
надзорных жалоб и жалоб в порядке надзора (далее - надзорные жалобы);
жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях;
ходатайств об отмене решения третейского суда, международного арбитражного (третейского) суда, находящегося на территории Республики Беларусь, иного постоянного арбитражного органа, ходатайств об обеспечении иска, рассматриваемого международным арбитражным (третейским) судом, третейским судом (далее - ходатайства);
1.2. выдача судами дубликатов, копий документов;
1.3. рассмотрение судебной коллегией по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь исковых заявлений и жалоб, выдача этой коллегией копий документов;
1.4. рассмотрение органами прокуратуры надзорных жалоб на судебные постановления, жалоб на постановления по делам об административных правонарушениях, выдача органами прокуратуры копий документов;
1.5. нотариальные и иные действия, совершаемые уполномоченным должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа;
1.6. удостоверение регистраторами республиканской и территориальных организаций по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним документов, являющихся основанием для государственной регистрации сделки с недвижимым имуществом, выдача этими регистраторами дубликатов удостоверенных документов;
1.7. совершение действий, связанных с регистрацией актов гражданского состояния;
1.8. выдача (обмен), удостоверение документов, необходимых для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, выдача (обмен) или продление срока действия документов, связанных с пребыванием иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь, рассмотрение вопросов, связанных с гражданством Республики Беларусь;
1.9. государственная регистрация коммерческих и некоммерческих организаций (за исключением указанных в подпунктах 1.11 - 1.14 настоящего пункта), изменений и (или) дополнений, внесенных в их уставы (учредительный договор - для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора), выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.10. государственная регистрация индивидуального предпринимателя, изменений, внесенных в свидетельство о государственной регистрации, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.11. государственная регистрация коллегии адвокатов, адвокатского бюро, изменений и (или) дополнений, внесенных в их уставы, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.12. государственная регистрация политической партии, профессионального союза, иного общественного объединения, за исключением указанного в подпункте 1.13 настоящего пункта, их союзов (ассоциаций), их символики, постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, постоянно действующего третейского суда, организации, обеспечивающей проведение медиации, созданной в качестве некоммерческой организации, Палаты налоговых консультантов, Белорусской нотариальной палаты, фонда, изменений и (или) дополнений, внесенных в их уставы, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации, выдача дубликата устава с отметками о государственной регистрации политической партии, профессионального союза, иного общественного объединения, их союзов (ассоциаций), постоянно действующего международного арбитражного (третейского) суда, постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве некоммерческой организации, Белорусской нотариальной палаты, фонда;
1.13. государственная регистрация республиканского государственно-общественного объединения, его символики, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.14. государственная регистрация, постановка на учет организационной структуры политической партии, профессионального союза, республиканского государственно-общественного объединения, иного общественного объединения, постановка на учет организации, обеспечивающей проведение медиации, созданной в качестве обособленного подразделения юридического лица;
1.15. постановка на учет постоянно действующего третейского суда, созданного в качестве обособленного подразделения (подразделения) юридического лица, а также выдача дубликата свидетельства о постановке на учет;
1.16. выдача удостоверения руководителя некоммерческой организации;
1.17. государственная регистрация (перерегистрация) средства массовой информации, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.18. государственная регистрация (перерегистрация) издателя, изготовителя и распространителя печатных изданий, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.19. государственная регистрация (перерегистрация) основного технологического оборудования для производства табачных изделий, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.20. государственная регистрация (подтверждение государственной регистрации) лекарственного средства, биомедицинского клеточного продукта, государственная регистрация (перерегистрация) медицинского изделия, государственная регистрация фармацевтической субстанции, ветеринарного препарата, продление срока действия регистрационного свидетельства ветеринарного препарата;
1.21. государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, внесение изменений в Государственный реестр ценных бумаг, выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации;
1.22. государственная регистрация морского судна, судна смешанного (река - море) плавания, судна внутреннего плавания, государственная регистрация права собственности на строящееся судно или на долю в нем, государственная регистрация изменений сведений, в том числе ипотеки, подлежащих внесению в Государственный реестр морских судов Республики Беларусь, Государственный судовой реестр Республики Беларусь или судовую книгу, выдача дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации судна;
1.23. государственная регистрация и классификация маломерного судна, государственная регистрация изменений сведений, подлежащих внесению в судовую книгу для маломерного судна, выдача (обмен) удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 кВт (пять лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном, выдача дубликата такого удостоверения, а также дубликата судового билета;
1.24. государственная регистрация гражданского воздушного судна, аэродрома гражданской авиации, сертификация в гражданской авиации;
1.25. государственная регистрация экспериментального воздушного судна, аэродрома экспериментальной авиации, сертификация в экспериментальной авиации;
1.26. юридически значимые действия, связанные с государственной регистрацией и учетом транспортных средств (за исключением указанных в подпункте 1.28 настоящего пункта), выдача документов (дубликатов) в отношении таких транспортных средств;
1.27. выдача водительского удостоверения на право управления механическим транспортным средством соответствующей категории, подкатегории (далее - водительское удостоверение), его дубликата, обмен водительского удостоверения, а также водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР, временного разрешения на право управления механическим транспортным средством;
1.28. юридически значимые действия, связанные с государственной регистрацией и учетом колесных тракторов, прицепов к ним, самоходных машин, выдача (обмен) документов (дубликатов) в отношении таких транспортных средств, внесение изменений в такие документы;
1.29. выдача удостоверения тракториста-машиниста соответствующей категории с талоном к нему (далее - удостоверение тракториста-машиниста), обмен удостоверения тракториста-машиниста, а также удостоверения тракториста-машиниста (с категориями), выданного на территории республик бывшего СССР, выдача их дубликатов, выдача нового талона к удостоверению тракториста-машиниста, временного разрешения на право управления колесным трактором, самоходной машиной, технического талона на колесный трактор, прицеп к нему, самоходную машину юридического лица и индивидуального предпринимателя;
1.30. прием квалификационных экзаменов на право управления механическим транспортным средством, колесным трактором, самоходной машиной;
1.31. проведение государственного технического осмотра колесного трактора, прицепа к нему, самоходной машины и технической экспертизы самодельного трактора, малогабаритного трактора, мотоблока, прицепа к ним;
1.32. согласование маршрута перевозки опасных грузов;
1.33. регистрация в качестве резидента свободной экономической зоны;
1.34. выдача разрешения на открытие представительства иностранной организации в Республике Беларусь, продление срока действия такого разрешения;
1.35. выдача специального разрешения (лицензии) на осуществление отдельных видов деятельности (в том числе связанной со специфическими товарами (работами, услугами)), внесение в него изменений и (или) дополнений, выдача его (ее) дубликата, продление срока действия специального разрешения (лицензии), выдаваемого на осуществление видов деятельности, связанных со специфическими товарами (работами, услугами);
1.36. выдача свидетельства на право осуществления внешнеторговой деятельности в отношении специфических товаров (работ, услуг), его переоформление;
1.37. выдача разовых и генеральных лицензий на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг);
1.38. выдача разовых лицензий на реимпорт, ввоз на переработку, временный ввоз продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, на реэкспорт, вывоз на переработку, временный вывоз, в том числе в случае сдачи в аренду, специфических товаров (работ, услуг), внесение изменений и (или) дополнений в лицензию, выдача дубликата лицензии, выдача импортного сертификата и его дубликата, а также лицензии на оказание посреднических услуг юридическими лицами Республики Беларусь, связанных с перемещением специфических товаров из одного иностранного государства в другое;
1.39. выдача лицензии на ввоз (вывоз) химикатов, подпадающих под режим контроля в соответствии с Конвенцией о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении от 13 января 1993 года, внесение в нее изменений и (или) дополнений, продление срока ее действия, выдача ее дубликата;
1.40. выдача (оформление) лицензии на экспорт и (или) импорт товаров, выдача ее дубликата;
1.41. выдача заключений (разрешительных документов) на ввоз и (или) вывоз опасных отходов;
1.42. выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз культурных ценностей или письменного уведомления Министерства культуры Республики Беларусь о том, что заключение (разрешительный документ) на вывоз соответствующих культурных ценностей не требуется;
1.43. выдача разрешений на приобретение, хранение или хранение и ношение оружия, сертификатов соответствия оружия и боеприпасов, продление срока их действия;
1.44. включение сведений о служебном и гражданском оружии и боеприпасах в Государственный кадастр служебного и гражданского оружия и боеприпасов;
1.45. выдача заключения (разрешительного документа) на временный ввоз и временный вывоз охотничьего оружия и боеприпасов к нему иностранными гражданами для участия в охоте;
1.46. выдача пропусков на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной зоне иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, выдача пропусков на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной полосе, выдача пропусков на право внеочередного въезда на территорию автодорожных пунктов пропуска через Государственную границу Республики Беларусь;
1.47. выдача (оформление) документов, удостоверяющих право пользования, право аренды, право пожизненного наследуемого владения земельным участком, право частной собственности на земельный участок;
1.48. выдача сертификата именных приватизационных чеков "Имущество", переоформление именных приватизационных чеков "Жилье", "Имущество";
1.49. предоставление права на охоту;
1.50. предоставление информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, Государственном реестре морских судов Республики Беларусь, Государственном судовом реестре Республики Беларусь или судовой книге, реестре специальных разрешений (лицензий), Государственном реестре общественных объединений, союзов (ассоциаций) общественных объединений, Государственном реестре политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, реестрах местных общественных объединений, союзов (ассоциаций) местных общественных объединений, Государственном реестре профессиональных союзов, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов, реестрах территориальных профессиональных союзов, профессиональных союзов организаций, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов;
1.51. предоставление персональных данных физических лиц, в том числе обезличенных, из регистра населения;
1.52. выделение ресурса нумерации, согласование передачи ресурса нумерации;
1.53. проставление апостиля на официальном документе, составленном на территории Республики Беларусь;
1.54. регистрация по месту жительства или месту пребывания гражданина Республики Беларусь, постоянно проживающего в Республике Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства;
1.55. согласование правил страхования по добровольным видам страхования, а также вносимых в них изменений и (или) дополнений;
1.56. государственная регистрация рекламной игры;
1.57. выдача свидетельства о регистрации электронной интерактивной игры, его дубликата;
1.58. выдача свидетельства о регистрации лотереи, выдача дубликата свидетельства о регистрации лотереи;
1.59. выдача удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь;
1.60. выдача свидетельства на осуществление нотариальной деятельности, внесение изменений и (или) дополнений в него, выдача его дубликата;
1.61. выдача сертификата профессионального бухгалтера, сертификата профессионального бухгалтера банка, внесение в них изменений и (или) дополнений, выдача их дубликатов;
1.62. выдача квалификационного аттестата аудитора, внесение в него изменений и (или) дополнений, выдача его дубликата;
1.63. выдача свидетельства об аттестации оценщика, внесение в него изменений и (или) дополнений, продление срока действия свидетельства об аттестации оценщика, выдача его дубликата;
1.64. аттестация с выдачей удостоверения эксперта в области промышленной безопасности;
1.65. аттестация специалистов рынка ценных бумаг, а также временного (антикризисного) управляющего (далее - аттестация специалистов), переаттестация специалистов (повторное прохождение аттестации), внесение изменений в аттестационный документ и продление срока его действия, выдача дубликата аттестационного документа;
1.66. прием квалификационного экзамена у физических лиц, претендующих на получение квалификационного аттестата налогового консультанта;
1.67. рассмотрение заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения;
1.68. выдача разрешения на проезд автомобильных транспортных средств Республики Беларусь по территориям иностранных государств;
1.69. выдача разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении;
1.70. предоставление органом принудительного исполнения сведений об исполнительных производствах, возбужденных в отношении должников, выдача, в том числе повторная, органами принудительного исполнения копий документов, находящихся в исполнительном производстве;
1.71. выдача разрешений на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, хранение и захоронение отходов производства, специальное водопользование, комплексного природоохранного разрешения;
1.72. внесение изменений и (или) дополнений в разрешение на специальное водопользование, комплексное природоохранное разрешение, продление срока их действия, выдача дубликатов таких разрешений, внесение изменений и (или) дополнений в разрешение на хранение и захоронение отходов производства, выдача дубликата такого разрешения, внесение изменений и (или) дополнений в разрешение на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, продление срока его действия.
2. Объектами обложения государственной пошлиной не признаются:
2.1. выдача дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Республики Беларусь, а также главным консульским управлением и консульскими пунктами Министерства иностранных дел Республики Беларусь на территории Республики Беларусь документов и совершение ими юридически значимых действий, за которые в соответствии с настоящим Кодексом взимается консульский сбор;
2.2. рассмотрение исковых заявлений о ликвидации организаций (прекращении деятельности индивидуального предпринимателя), признании недействительной государственной регистрации созданной организации (индивидуального предпринимателя), а также апелляционных, кассационных и надзорных жалоб по таким делам.

Статья 285. Льготы по государственной пошлине

1. Освобождаются от государственной пошлины при обращении в суд:
1.1. истцы (взыскатели, заявители) за рассмотрение:
1.1.1. исковых заявлений о лишении родительских прав;
1.1.2. исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании алиментов, о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, а также апелляционных и надзорных жалоб по таким делам;
1.1.3. исковых заявлений о разрешении выезда из Республики Беларусь несовершеннолетнего гражданина Республики Беларусь без согласия другого законного представителя;
1.1.4. исковых заявлений о возмещении имущественного вреда (компенсации морального вреда), причиненного жизни или здоровью физического лица, в том числе исковых заявлений о возмещении (компенсации) вреда в результате смерти кормильца, а также апелляционных и надзорных жалоб по таким делам;
1.1.5. исковых заявлений, в том числе поданных в уголовном процессе, о возмещении имущественного вреда (компенсации морального вреда), причиненного преступлением или предусмотренным уголовным законом общественно опасным деянием невменяемого, а также апелляционных и надзорных жалоб по таким делам;
1.1.6. исковых заявлений о возмещении ущерба, причиненного при оформлении документов для назначения и перерасчета пенсий;
1.1.7. исковых заявлений о взыскании сумм в возмещение вреда, убытков, причиненных правонарушениями лесному, охотничьему хозяйствам, финансируемым за счет республиканского бюджета, а также неустоек (штрафов, пеней) за нарушение законодательства об использовании, охране, защите и воспроизводстве лесов;
1.1.8. исковых заявлений к налоговым, таможенным, финансовым органам, Комитету государственного контроля Республики Беларусь и его органам о взыскании в их пользу сумм из бюджета, а также апелляционных, кассационных и надзорных жалоб по таким делам;
1.1.9. исковых заявлений о нарушении их прав, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей, а также апелляционных и надзорных жалоб по таким делам;
1.1.10. исковых заявлений о возмещении в бюджет средств, затраченных государством на подготовку научного работника высшей квалификации, специалиста, рабочего, служащего;
1.1.11. исковых заявлений, заявлений и жалоб в связи с заключением, исполнением или прекращением договоров создания объектов долевого жилищного строительства, договоров строительства жилых помещений в составе организаций застройщиков, договоров (соглашений), предусматривающих обязательства застройщика, являющегося эмитентом жилищных облигаций, по строительству жилых помещений владельцам жилищных облигаций в установленном законодательством порядке, а также апелляционных, кассационных и надзорных жалоб по таким делам;
1.1.12. заявлений о признании гражданина ограниченно дееспособным или недееспособным;
1.1.13. заявлений в защиту прав и законных интересов других лиц в случаях, предусмотренных законодательством;
1.1.14. заявлений о признании недействительной государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы юридических лиц (учредительные договоры - для коммерческих организаций, действующих только на основании учредительных договоров), и изменений, внесенных в свидетельства о государственной регистрации индивидуальных предпринимателей;
1.2. истцы (реабилитированные физические лица, члены их семей, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону первой очереди) за рассмотрение исковых заявлений о восстановлении в правах и возмещении вреда;
1.3. физические лица за рассмотрение:
1.3.1. исковых заявлений, подаваемых для установления права на наследование жилого дома, квартиры (их частей) или пая (взноса) в жилищно-строительном кооперативе или иной организации граждан-застройщиков, если они проживали на день смерти наследодателя и продолжают проживать в этом доме (квартире) после его смерти;
1.3.2. заявлений об установлении факта получения заработной платы за конкретный период в определенном размере;
1.3.3. жалоб о применении меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, а также о продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста;
1.3.4. апелляционных жалоб по делам о расторжении брака, кроме раздела имущества;
1.4. физические лица, выполняющие работу по гражданско-правовым договорам, за рассмотрение исковых заявлений о взыскании платы за выполненную работу, оказанную услугу, созданный объект интеллектуальной собственности;
1.5. участники и инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств за рассмотрение исковых заявлений неимущественного характера, а также апелляционных и надзорных жалоб по таким делам;
1.6. родители, обязанные возмещать расходы по содержанию детей, за рассмотрение исковых заявлений о восстановлении их в родительских правах;
1.7. адвокаты, независимо от организационной формы осуществления ими адвокатской деятельности, за рассмотрение подаваемых ими от своего имени апелляционных и надзорных жалоб по уголовным делам, за выдачу судом копий приговоров, определений и постановлений по уголовным делам;
1.8. организации и физические лица за рассмотрение:
1.8.1. жалоб на действия Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, избирательной комиссии, комиссии по референдуму, комиссии по проведению голосования об отзыве депутата, а также на решение органов, образовавших соответствующую комиссию, в случаях, предусмотренных законодательством о выборах, референдуме, отзыве депутата и члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь;
1.8.2. жалобы на постановление о прекращении дела об административном правонарушении, вынесенное по окончании подготовки дела об административном правонарушении к рассмотрению;
1.8.3. жалобы на судебное постановление о прекращении производства по гражданскому делу (за исключением случаев прекращения производства по делу в связи с утверждением мирового соглашения) или оставлении искового заявления (заявления, жалобы) по гражданскому делу без рассмотрения, а также частной жалобы на определение суда;
1.8.4. заявления о пересмотре (возобновлении) дела по вновь открывшимся обстоятельствам;
1.9. организации и физические лица за выдачу копий документов, находящихся в рассмотренном по существу деле о взыскании алиментов и деле о взыскании расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении;
1.10. взыскатели расходов по содержанию детей за рассмотрение исковых заявлений о признании родителей, обязанных возмещать расходы по содержанию детей, умершими или безвестно отсутствующими, об уменьшении размера расходов по содержанию детей, подлежащих взысканию с родителей, обязанных возмещать расходы по содержанию детей, либо об освобождении таких родителей от уплаты задолженности по указанным расходам;
1.11. лечебно-трудовые профилактории за рассмотрение заявлений о продлении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, сокращении срока нахождения гражданина в лечебно-трудовом профилактории, исковых заявлений о взыскании с гражданина, находящегося в лечебно-трудовом профилактории, расходов по его содержанию, розыску, возмещению причиненного им ущерба и других затрат, подлежащих возмещению этой категорией лиц, а также апелляционных и надзорных жалоб по таким делам;
1.12. государственные организации здравоохранения за рассмотрение заявлений о принудительной госпитализации и лечении лица, имеющего заболевания, представляющие опасность для здоровья населения, а также апелляционных и надзорных жалоб по таким делам;
1.13. газоснабжающие организации и организации торфяной промышленности, входящие в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации "Белтопгаз", энергоснабжающие организации, входящие в состав государственного производственного объединения электроэнергетики "Белэнерго" за рассмотрение:
1.13.1. исковых заявлений о взыскании задолженности за поставленные газ, топливные брикеты, тепловую и электрическую энергию, а также неустойки (штрафа, пени) и процентов за пользование чужими денежными средствами, связанных с такой задолженностью или с нарушением правил пользования энергией;
1.13.2. заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании задолженности, образовавшейся в связи с содержанием помещений, используемых организациями и индивидуальными предпринимателями при осуществлении предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности, за поставленные им газ, тепловую энергию через присоединенную сеть (отопление), электроэнергию по договору энергоснабжения, а также неустойки (штрафа, пени) и процентов за пользование чужими денежными средствами, связанных с такой задолженностью;
1.14. открытое акционерное общество "Газпром трансгаз Беларусь" за рассмотрение исковых заявлений о взыскании задолженности, убытков и штрафных санкций с организаций, участвующих в осуществляемых открытым акционерным обществом "Газпром трансгаз Беларусь" расчетах за импортированный в Республику Беларусь природный газ, о взыскании задолженности, убытков и неустойки (штрафа, пени) с организаций за поставленный им природный газ, а также исковых заявлений, связанных с несвоевременным перечислением банками свободно конвертируемой валюты и российских рублей для расчетов за импортированный в Республику Беларусь природный газ, а также апелляционных, кассационных и надзорных жалоб по таким делам;
1.15. организации, предоставляющие в долгосрочную аренду (финансовую аренду (лизинг)) сельскохозяйственную технику, приобретенную за счет средств республиканского фонда поддержки производителей сельскохозяйственной продукции, продовольствия и аграрной науки, кредитов, погашаемых за счет средств этого фонда, за рассмотрение исковых заявлений о взыскании задолженности по исполнению договоров долгосрочной аренды (финансовой аренды (лизинга));
1.16. организации государственного дорожного хозяйства за рассмотрение исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании платы за проезд и штрафов за нарушение порядка проезда тяжеловесных и крупногабаритных транспортных средств по автомобильным дорогам общего пользования и о возмещении вреда, причиненного объектам государственного дорожного хозяйства;
1.17. организации, осуществляющие эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющие жилищно-коммунальные услуги, а также организации, производящие начисление платы за жилищно-коммунальные услуги за рассмотрение:
исковых заявлений о взыскании задолженности по плате за пользование жилым помещением, за жилищно-коммунальные услуги, по возмещению сумм налогов и арендной платы за землю, неустойки (штрафа, пени), связанной с такой задолженностью;
исковых заявлений, заявлений о возбуждении приказного производства о взыскании задолженности по плате за жилищно-коммунальные услуги, услуги по теплоснабжению, горячему и холодному водоснабжению, водоотведению (канализации), обращению с твердыми коммунальными отходами, неустойки (штрафа, пени), связанной с такой задолженностью;
1.18. организации, осуществляющие техническое обслуживание лифтов, за рассмотрение исковых заявлений о взыскании задолженности, образовавшейся по договорам на техническое обслуживание и ремонт лифтов и средств диспетчерского контроля, на периодическое техническое освидетельствование лифтов, на диспетчерский контроль за работой лифтов, неустойки (штрафа, пени), связанной с такой задолженностью;
1.19. юридические лица, являющиеся коммерческими организациями (за исключением унитарных предприятий, основанных на праве оперативного управления (казенных предприятий)), а также являющиеся некоммерческими организациями, осуществляющими деятельность в форме потребительских кооперативов, благотворительных или иных фондов, и индивидуальные предприниматели за рассмотрение заявлений о своей экономической несостоятельности (банкротстве);
1.20. юридические лица и индивидуальные предприниматели, находящиеся в процедуре экономической несостоятельности (банкротства), за рассмотрение в процессе производства по делу об их экономической несостоятельности (банкротстве) исковых заявлений, заявлений и жалоб в суды;
1.21. администрации свободных экономических зон за рассмотрение апелляционных жалоб на судебные постановления, связанные с обжалованием решения администрации свободной экономической зоны об утрате статуса резидента свободной экономической зоны;
1.22. комиссии по делам несовершеннолетних за рассмотрение заявлений о помещении несовершеннолетних в специальные учебно-воспитательные учреждения, специальные лечебно-воспитательные учреждения, о переводе несовершеннолетних из специальных учебно-воспитательных учреждений в специальные лечебно-воспитательные учреждения, о прекращении пребывания несовершеннолетних в указанных учреждениях до истечения установленного судом срока пребывания в них, о продлении этого срока;
1.23. Белорусский государственный концерн по нефти и химии за рассмотрение исковых заявлений о прекращении действия специального разрешения (лицензии);
1.24. государственное учреждение "Транспортная инспекция Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь" за рассмотрение исковых заявлений, а также заявлений о возбуждении приказного производства по делам, связанным с контролем за соблюдением производителями транспортных работ и услуг законодательства в области транспортной деятельности, соблюдением пользователями платной автомобильной дороги установленного законодательством порядка взимания платы за проезд транспортных средств по платным автомобильным дорогам Республики Беларусь;
1.25. государственное учреждение "Национальный центр интеллектуальной собственности" за рассмотрение исковых заявлений о защите прав авторов и иных обладателей авторского права и смежных прав, поручивших данному учреждению осуществление и защиту этих прав на основании заключенных с ним договоров;
1.26. открытое акционерное общество "Агентство по управлению активами" за рассмотрение исковых заявлений о взыскании задолженности по кредитам, а также о защите прав и законных интересов этого общества, связанных с приобретением активов;
1.27. соответствующие органы Министерства обороны Республики Беларусь за рассмотрение исковых заявлений о взыскании неправильно выплаченных государственных пособий и пенсий;
1.28. организации, ведущие лесное хозяйство, за рассмотрение исковых заявлений о взыскании стоимости незаконно добытой древесины и иной лесной продукции, а также продукции охоты при невозможности их изъятия, иных заявлений и жалоб, связанных с использованием, охраной, защитой и воспроизводством лесов, ведением охотничьего хозяйства.
2. Освобождаются от государственной пошлины:
2.1. физические лица по судебным делам, связанным:
2.1.1. с рассмотрением индивидуальных трудовых споров;
2.1.2. с признанием заключенным гражданско-правового договора, предметом которого является выполнение работ (оказание услуг) или создание объекта интеллектуальной собственности;
2.1.3. с защитой права собственности либо иных вещных прав при изъятии земельных участков для государственных нужд и сносе объектов недвижимого имущества;
2.2. организации и физические лица по судебным делам, связанным:
2.2.1. с возмещением вреда, причиненного физическому лицу в результате незаконного осуждения, применения принудительных мер безопасности и лечения, привлечения в качестве обвиняемого, задержания, содержания под стражей, домашнего ареста, применения подписки о невыезде и надлежащем поведении, временного отстранения от должности, помещения в психиатрическое (психоневрологическое) учреждение, незаконного наложения административного взыскания в виде административного ареста, исправительных работ;
2.2.2. со страхованием в Республике Беларусь и государственным регулированием страховой деятельности, а также за выдачу судом копий документов по таким делам;
2.3. государственные организации, подчиненные Государственному комитету по имуществу Республики Беларусь, и их дочерние предприятия по судебным делам, связанным с земельными отношениями, геодезией, картографией, государственной регистрацией недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, управлением, распоряжением, приватизацией, оценкой и учетом имущества, находящегося в собственности Республики Беларусь, а также с ведением соответствующих кадастров, регистров и реестров;
2.4. организации, подчиненные Министерству по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, обеспечивающие сохранность государственного материального резерва, по судебным делам о взыскании задолженности, неустойки (штрафа, пеней), процентов за пользование чужими денежными средствами и убытков, связанных с неисполнением и (или) ненадлежащим исполнением обязательств по материальным ценностям государственного и мобилизационного материальных резервов;
2.5. организации, уполномоченные законодательными актами или нормативными правовыми актами Совета Министров Республики Беларусь на осуществление контроля (надзора), по судебным делам, связанным с рассмотрением заявлений об установлении приостановления (запрета) деятельности проверяемого субъекта (его цехов, производственных участков), объекта строительства, оборудования;
2.6. Центральная комиссия Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, избирательная комиссия по судебным делам о взыскании понесенных ими расходов на кандидатов в Президенты Республики Беларусь, в депутаты в случаях, предусмотренных законом;
2.7. внутренние войска Министерства внутренних дел Республики Беларусь по судебным делам, а также за выдачу судом дубликатов и копий документов;
2.8. администратор доходов бюджета, признаваемый таковым в соответствии с законодательством, по судебным делам о взыскании неуплаченных (не полностью уплаченных) сумм налогов, сборов (пошлин) и других налоговых доходов, а также неналоговых доходов, закрепленных за ним законодательством;
2.9. физические лица и организации при апелляционном обжаловании судебных постановлений по уголовным делам.
3. Освобождаются от государственной пошлины за представление сведений об исполнительных производствах, возбужденных в отношении должников, при обращении в органы принудительного исполнения:
нотариусы;
взыскатели по исполнительным производствам о взыскании алиментов, расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина, по требованиям работников, вытекающим из трудовых правоотношений.
4. Освобождаются от государственной пошлины при совершении нотариальных действий:
4.1. физические лица:
4.1.1. за удостоверение завещаний имущества в пользу государства;
4.1.2. за удостоверение доверенностей на получение пенсий, пособий, алиментов, в том числе в натуральной форме, компенсационных выплат по вкладам и облигациям целевого беспроцентного займа 1990 года на приобретение товаров длительного пользования и распоряжение этими выплатами;
4.1.3. за свидетельствование верности копий документов и выписок из них, необходимых для приобщения к наследственным делам, на имя несовершеннолетних;
4.2. реабилитированные физические лица, члены их семей, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону первой очереди за все совершаемые действия, связанные с реабилитацией и возмещением вреда;
4.3. физические лица, принимавшие участие в работах по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986 - 1987 годах в зоне эвакуации (отчуждения) или занятые в этот период на эксплуатации или других работах на Чернобыльской АЭС (в том числе временно направленные или командированные), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, за свидетельствование верности копий документов, необходимых для предоставления льгот;
4.4. законные представители несовершеннолетних граждан Республики Беларусь за удостоверение согласия на выезд из Республики Беларусь несовершеннолетнего;
4.5. Герои Беларуси, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, участники Великой Отечественной войны, лица, работавшие на предприятиях, в учреждениях и организациях г. Ленинграда в период блокады с 8 сентября 1941 года по 27 января 1944 года и награжденные медалью "За оборону Ленинграда", лица, награжденные знаком "Жителю блокадного Ленинграда", физические лица, заболевшие и перенесшие лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалиды, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями, а также граждане Республики Беларусь, в том числе уволенные в запас (отставку), из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей):
4.5.1. за удостоверение всех видов односторонних сделок;
4.5.2. за свидетельствование верности копий документов о ранении и болезни, связанной с ранением, а также копий документов по делам о предоставлении льгот;
4.6. члены семей военнослужащих, партизан и подпольщиков, погибших или умерших вследствие ранений, контузий, увечий, заболеваний, полученных в период боевых действий в годы Великой Отечественной войны, а также военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, погибших (умерших) при выполнении воинского или служебного долга в Афганистане либо в других государствах, где велись боевые действия (а равно пропавших без вести в районах ведения боевых действий), или при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), кроме случаев, если гибель (смерть) наступила в результате противоправных действий, по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения, членовредительства или самоубийства, если оно не было вызвано болезненным состоянием или доведением до самоубийства, за свидетельствование верности копий извещений воинских частей об убитых или пропавших без вести военнослужащих и партизанах, копий документов по делам о предоставлении льгот;
4.7. многодетная мать за свидетельствование верности копий документов по делу о ее награждении;
4.8. общественное объединение ветеранов Великой Отечественной войны, в котором не менее двух третей от общего числа членов составляют ветераны Великой Отечественной войны, за свидетельствование подлинности подписей должностных лиц на карточке для представления в банк.
5. Освобождаются от государственной пошлины в органах, регистрирующих акты гражданского состояния:
5.1. плательщики:
5.1.1. за регистрацию рождения, усыновления (удочерения), установления материнства и (или) отцовства, смерти;
5.1.2. за выдачу свидетельств о рождении в связи с внесением изменений, дополнений в запись акта о рождении в случае регистрации установления материнства и (или) отцовства, усыновления (удочерения) и в связи с восстановлением записи акта о рождении при изменении места рождения усыновленного (удочеренной), а также за выдачу свидетельств о смерти в связи с внесением изменений, дополнений и исправлений в запись акта о смерти;
5.2. физические лица за выдачу повторных свидетельств о смерти военнослужащих, граждан Республики Беларусь, проходящих альтернативную службу, и военных строителей, погибших в период прохождения военной, альтернативной службы в мирное время;
5.3. реабилитированные физические лица, члены их семей, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону первой очереди за выдачу документов, связанных с реабилитацией;
5.4. инвалиды и участники Великой Отечественной войны за выдачу им свидетельств в связи с изменением, дополнением, исправлением записей актов гражданского состояния, составленных на этих лиц, а также в связи с восстановлением записей актов гражданского состояния в отношении этих лиц;
5.5. Герои Беларуси, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, участники Великой Отечественной войны, физические лица, заболевшие и перенесшие лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалиды, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями, а также граждане Республики Беларусь, в том числе уволенные в запас (отставку), из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), за выдачу повторных свидетельств о регистрации актов гражданского состояния;
5.6. опекуны, попечители, детские интернатные учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, комиссии по делам несовершеннолетних за выдачу повторных свидетельств о рождении детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей, о смерти родителей детей, оставшихся без попечения родителей.
6. Освобождаются от государственной пошлины в архивах органов, регистрирующих акты гражданского состояния, главных управлений юстиции областных и Минского городского исполнительных комитетов:
6.1. физические лица за выдачу повторных свидетельств о смерти военнослужащих, граждан Республики Беларусь, проходящих альтернативную службу, и военных строителей, погибших в период прохождения военной, альтернативной службы в мирное время;
6.2. Герои Беларуси, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, участники Великой Отечественной войны, физические лица, заболевшие и перенесшие лучевую болезнь, вызванную последствиями катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, инвалиды, в отношении которых установлена причинная связь увечья или заболевания, приведших к инвалидности, с катастрофой на Чернобыльской АЭС, другими радиационными авариями, а также граждане Республики Беларусь, в том числе уволенные в запас (отставку), из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета Республики Беларусь, Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), за выдачу повторных свидетельств о регистрации актов гражданского состояния;
6.3. опекуны, попечители, детские интернатные учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, комиссии по делам несовершеннолетних за выдачу повторных свидетельств о рождении детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей, о смерти родителей детей, оставшихся без попечения родителей;
6.4. реабилитированные физические лица, члены их семей, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, и наследники по закону первой очереди за выдачу документов, связанных с реабилитацией.
7. Освобождаются от государственной пошлины за регистрацию по месту жительства и (или) месту пребывания:
7.1. физические лица за регистрацию по месту пребывания в помещениях для временного проживания;
7.2. несовершеннолетние за регистрацию по месту жительства или месту пребывания;
7.3. физические лица, проживающие в государственных стационарных организациях социального обслуживания, за регистрацию по месту жительства или месту пребывания;
7.4. граждане Республики Беларусь, проходящие военную службу по контракту, призыву, проходящие альтернативную службу, службу в резерве, находящиеся на военных или специальных сборах, за регистрацию по месту пребывания;
7.5. физические лица, осужденные к аресту, ограничению свободы (за исключением лиц, отбывающих наказание по месту жительства), лишению свободы, пожизненному заключению, за регистрацию по месту отбывания наказания.
8. Освобождаются от государственной пошлины в органах прокуратуры:
8.1. истцы за рассмотрение надзорных жалоб на судебные постановления по делам о взыскании алиментов или расходов, затраченных государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении;
8.2. физические лица за рассмотрение надзорных жалоб на судебные постановления по делам, связанным:
8.2.1. с рассмотрением индивидуальных трудовых споров;
8.2.2. с защитой прав собственности либо иных вещных прав при изъятии земельных участков для государственных нужд и сносе объектов недвижимого имущества;
8.3. инвалиды и участники Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств за рассмотрение надзорных жалоб на судебные постановления по исковым заявлениям неимущественного характера;
8.4. организации и физические лица за рассмотрение надзорных жалоб:
8.4.1. по делам, связанным с заключением, исполнением или прекращением договоров создания объектов долевого жилищного строительства, договоров строительства жилых помещений в составе организаций застройщиков, договоров (соглашений), предусматривающих обязательства застройщика, являющегося эмитентом жилищных облигаций, по строительству жилых помещений владельцам жилищных облигаций в установленном законодательством порядке;
8.4.2. по делам, связанным со страхованием в Республике Беларусь и государственным регулированием страховой деятельности, а также за выдачу копий документов по таким спорам;
8.4.3. о прекращении производства по делу (за исключением случаев прекращения производства по делу в связи с утверждением мирового соглашения либо соглашения о примирении) или оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения;
8.5. адвокаты за рассмотрение надзорных жалоб на приговоры судов в части осуждения или оправдания.
9. Освобождаются от государственной пошлины в органах, выдающих документы, необходимые для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь:
9.1. граждане Республики Беларусь за выдачу (обмен) им дипломатического паспорта гражданина Республики Беларусь и служебного паспорта гражданина Республики Беларусь;
9.2. граждане Республики Беларусь, находящиеся на полном государственном обеспечении, за выдачу (обмен) паспорта гражданина Республики Беларусь;
9.3. работники государственных органов (организаций), командированные на суда для выполнения служебных заданий, обучающиеся, получающие среднее специальное, высшее образование по морским специальностям, за выдачу (обмен) национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь;
9.4. иностранные граждане и лица без гражданства, депортируемые или высылаемые из Республики Беларусь либо выдаваемые иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания, за выдачу проездного документа Республики Беларусь или визы для выезда из Республики Беларусь;
9.5. законные представители несовершеннолетних граждан Республики Беларусь за удостоверение согласия:
9.5.1. на выезд из Республики Беларусь несовершеннолетнего;
9.5.2. на выдачу паспорта гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания (оформление постоянного проживания) за пределами Республики Беларусь несовершеннолетнему гражданину Республики Беларусь, не достигшему четырнадцатилетнего возраста;
9.6. не достигшие четырнадцатилетнего возраста:
9.6.1. граждане Республики Беларусь за выдачу (обмен) паспорта гражданина Республики Беларусь, кроме случаев обмена паспорта для граждан Республики Беларусь, проживающих в Республике Беларусь, через дипломатические представительства и консульские учреждения Республики Беларусь;
9.6.2. иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь, а также иностранные граждане и лица без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, за выдачу (обмен) проездного документа Республики Беларусь;
9.6.3. иностранные граждане и лица без гражданства за выдачу визы для выезда из Республики Беларусь;
9.6.4. иностранные граждане и лица без гражданства, временно или постоянно проживающие в Республике Беларусь, за выдачу визы для выезда из Республики Беларусь и въезда в Республику Беларусь, в том числе двукратной или многократной.
10. Освобождаются от государственной пошлины при совершении иных юридически значимых действий:
10.1. коммерческая организация, создаваемая в виде открытого акционерного общества в процессе разгосударствления и приватизации государственной собственности за ее государственную регистрацию;
10.2. физическое лицо, состоящее на учете в органе по труду, занятости и социальной защите в качестве безработного, физическое лицо, получающее в дневной форме получения образования общее среднее, специальное, профессионально-техническое, среднее специальное, высшее образование, физическое лицо, получившее в дневной форме получения образования указанное образование, в течение года после его получения, за его государственную регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя;
10.3. организации и физические лица за государственную регистрацию субъектов хозяйствования в случае представления в регистрирующий орган документов в электронном виде посредством веб-портала Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
10.4. плательщики за государственную регистрацию изменений и (или) дополнений в их уставы (учредительные договоры - для коммерческих организаций, действующих только на основании учредительных договоров) и изменений, внесенных в свидетельства о государственной регистрации индивидуальных предпринимателей, в случае изменения законодательства, согласно которому требуется внесение изменений и (или) дополнений в эти документы;
10.5. средство массовой информации, а также издатель, изготовитель и распространитель печатных изданий за перерегистрацию в связи с изменением законодательства;
10.6. политические партии, профессиональные союзы, иные общественные объединения, их союзы (ассоциации), республиканские государственно-общественные объединения за их перерегистрацию и перерегистрацию их символики в связи с изменением законодательства;
10.7. республиканские и местные молодежные и детские общественные объединения, общественные объединения ветеранов Великой Отечественной войны, их союзы (ассоциации) за их государственную регистрацию, государственную регистрацию их символики, изменений и (или) дополнений, внесенных в их уставы, выдачу дубликата свидетельства их государственной регистрации, а также дубликата устава с отметками об их государственной регистрации, государственную регистрацию, постановку на учет их организационных структур;
10.8. международный фонд за государственную регистрацию изменений и (или) дополнений, внесенных в устав фонда в связи с созданием представительств и (или) филиалов на территории одного или нескольких иностранных государств в течение шести месяцев со дня государственной регистрации указанного фонда;
10.9. республиканский фонд за государственную регистрацию изменений и (или) дополнений, внесенных в устав фонда в связи с созданием представительств и (или) филиалов в областях и городе Минске в течение шести месяцев со дня государственной регистрации указанного фонда;
10.10. организации Республики Беларусь, имеющие специальные разрешения (лицензии) на фармацевтическую деятельность, за государственную регистрацию фармацевтических субстанций зарубежного производства;
10.11. организации:
10.11.1. за государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) акций, эмитируемых при разгосударствлении и приватизации государственной собственности, реорганизации сельскохозяйственных организаций, а также при оказании государственной поддержки;
10.11.2. за государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) акций акционерного общества, передаваемых в собственность Республики Беларусь или ее административно-территориальной единицы, а также внесение изменений в Государственный реестр ценных бумаг в случае увеличения номинальной стоимости акций, находящихся в собственности Республики Беларусь или ее административно-территориальной единицы;
10.12. физическое лицо, получающее общее среднее образование, за прием экзаменов на право управления колесным трактором, самоходной машиной и выдачу удостоверения тракториста-машиниста с талоном к нему;
10.13. иностранный гражданин или лицо без гражданства, прибывшее в Республику Беларусь в целях туризма, за регистрацию в Республике Беларусь;
10.14. иностранный гражданин или лицо без гражданства, ходатайствующее о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь:
10.14.1. за регистрацию или продление срока временного пребывания в Республике Беларусь;
10.14.2. за выдачу разрешения на временное проживание в Республике Беларусь;
10.15. иностранный гражданин или лицо без гражданства, временно пребывающее в Республике Беларусь, за регистрацию:
в Министерстве иностранных дел Республики Беларусь, в гостиницах, санаторно-курортных и оздоровительных организациях, субъектом агроэкотуризма;
в Республике Беларусь в электронной форме через единый портал электронных услуг;
10.16. иностранный гражданин или лицо без гражданства, временно пребывающие в Республике Беларусь, являющиеся гостями аккредитованных в Министерстве иностранных дел Республики Беларусь глав и сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований (в случае проживания гостей в резиденциях глав или помещениях названных представительств, учреждений, органов либо в жилых помещениях, занимаемых их сотрудниками), за регистрацию в Республике Беларусь;
10.17. иностранный гражданин или лицо без гражданства, временно пребывающие в Республике Беларусь, являющиеся гостями аккредитованных в Министерстве иностранных дел Республики Беларусь глав и сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований, за продление срока временного пребывания (регистрации) в Республике Беларусь;
10.18. иностранный гражданин или лицо без гражданства, которым предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, за выдачу (обмен) удостоверения беженца в Республике Беларусь;
10.19. иностранный гражданин или лицо без гражданства, не достигшие четырнадцатилетнего возраста, за регистрацию, продление срока временного пребывания (регистрации) в Республике Беларусь, за выдачу разрешения на временное проживание в Республике Беларусь, за выдачу разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, а также за выдачу (обмен) вида на жительство в Республике Беларусь;
10.20. плательщик за внесение изменений и (или) дополнений в специальные разрешения (лицензии) в связи с изменением законодательства;
10.21. организация за переоформление свидетельства на право осуществления внешнеторговой деятельности в отношении специфических товаров (работ, услуг) в случае изменения законодательства;
10.22. организация за выдачу лицензии на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг) в случае:
10.22.1. ввоза продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоза специфических товаров (работ, услуг) по рекламационным актам к контрактам (договорам), разрешенных к реализации в порядке, установленном законодательством;
10.22.2. ввоза продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, закупленных за счет средств республиканского бюджета;
10.22.3. ввоза продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоза специфических товаров (работ, услуг) по международным договорам Республики Беларусь, если данными международными договорами Республики Беларусь предусмотрено лицензирование;
10.23. следующие категории плательщиков за выдачу пропусков на право внеочередного въезда на территорию автодорожных пунктов пропуска через Государственную границу Республики Беларусь:
10.23.1. работник государственного органа или иной государственной организации, направляемый в служебную командировку за границу в соответствии с актами Президента Республики Беларусь;
10.23.2. работник организации Республики Беларусь в связи с оказанием безвозмездной (спонсорской) и иной помощи Республике Беларусь, ее административно-территориальной единице (по ходатайству заинтересованного республиканского органа государственного управления, подаваемому в Государственный пограничный комитет Республики Беларусь);
10.23.3. плательщик, не являющийся налоговым резидентом Республики Беларусь, осуществляющий на территории Республики Беларусь предпринимательскую деятельность, а также деятельность, связанную с реализацией функций представительства иностранной или международной организации по оздоровлению детей за рубежом, или оказывающий международную техническую, иностранную безвозмездную и иную помощь Республике Беларусь, ее административно-территориальной единице, юридическому лицу или гражданину Республики Беларусь (по ходатайству Министерства иностранных дел Республики Беларусь или Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь в отношении деятельности, связанной с оздоровлением детей за рубежом или оказанием иностранной безвозмездной помощи, подаваемому в Государственный пограничный комитет Республики Беларусь);
10.24. физическое лицо по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также в реестре специальных разрешений (лицензий), о субъектах предпринимательской деятельности, осуществляющих деятельность, связанную с трудоустройством граждан Республики Беларусь за границей, сбором и распространением (в том числе в сети Интернет) информации о физических лицах в целях их знакомства, деятельность по оказанию психологической помощи, а также по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в целях защиты прав потребителей, начисления пенсий, социальных пособий и иных социальных выплат;
10.25. государственная организация, подчиненная (подотчетная) Президенту Республики Беларусь или подчиненная Совету Министров Республики Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, организация по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, а также нотариус - по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, реестре специальных разрешений (лицензий), Государственном реестре морских судов Республики Беларусь, Государственном судовом реестре Республики Беларусь или судовой книге, Государственном реестре общественных объединений, союзов (ассоциаций) общественных объединений, Государственном реестре политических партий, союзов (ассоциаций) политических партий, реестрах местных общественных объединений, союзов (ассоциаций) местных общественных объединений, Государственном реестре профессиональных союзов, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов, реестрах территориальных профессиональных союзов, профессиональных союзов организаций, союзов (ассоциаций) профессиональных союзов;
10.26. организация, осуществляющая начисление платы за жилищно-коммунальные услуги и платы за пользование жилым помещением, за исключением газо- и энергоснабжающих организаций, входящих в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации "Белтопгаз" и государственного производственного объединения электроэнергетики "Белэнерго", организация, назначающая и выплачивающая государственные пособия семьям, воспитывающим детей, а также временный (антикризисный) управляющий, назначенный судом для осуществления своих полномочий в процедурах экономической несостоятельности (банкротства), по запросам о предоставлении информации, содержащейся в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и необходимой для выполнения возложенных на них законодательными актами обязанностей;
10.27. организация и нотариус за предоставление персональных данных физических лиц, в том числе обезличенных, из регистра населения, если использование таких персональных данных физических лиц необходимо для выполнения задач, входящих в их компетенцию, определенную законодательством;
10.28. физическое лицо за предоставление персональных данных физических лиц из регистра населения один раз в пределах календарного года;
10.29. резидент свободной экономической зоны за выдачу иностранному гражданину или лицу без гражданства, привлекаемым резидентом свободной экономической зоны для реализации инвестиционного проекта на территории свободной экономической зоны, специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь;
10.30. следующие категории плательщиков за выдачу удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь:
10.30.1. организатор культурно-зрелищного мероприятия с участием только белорусских исполнителей;
10.30.2. государственная организация культуры при условии финансирования организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия полностью либо частично за счет средств бюджета;
10.31. судебные исполнители в случае принудительного исполнения судебного постановления о признании за Республикой Беларусь и (или) ее административно-территориальной единицей прав на акции, подлежащие эмиссии и передаче в собственность Республики Беларусь и (или) ее административно-территориальных единиц, принятого в целях восстановления прав Республики Беларусь и (или) ее административно-территориальных единиц, за государственную регистрацию изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы акционерных обществ, созданных в процессе преобразования арендных, коллективных (народных), государственных, государственных унитарных предприятий и приватизации арендных предприятий, а также за государственную регистрацию дополнительного выпуска акций, передаваемых в собственность Республики Беларусь или ее административно-территориальной единицы;
10.32. плательщик за выдачу разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении в отношении транспортных средств, специально оборудованных для использования инвалидами, а также транспортных средств, полученных (приобретенных) через органы по труду, занятости и социальной защите в соответствии с ранее действовавшим законодательством;
10.33. организации за выдачу разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении в отношении транспортных средств:
используемых для оказания медицинской помощи, в том числе скорой медицинской помощи;
предназначенных для обеспечения социального обслуживания и предоставления социальных услуг нетрудоспособным и другим категориям граждан, находящихся в трудной жизненной ситуации, и на которые в соответствии с законодательством нанесена надпись "Социальная служба";
войск и воинских формирований;
10.34. перевозчики, включенные в перечни автомобильных перевозчиков, обязанных выполнять автомобильные перевозки транспортом общего пользования, за выдачу разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении в отношении транспорта общего пользования;
10.35. организации за выдачу (оформление) правоудостоверяющих документов на земельные участки, на которых расположены незарегистрированные эксплуатируемые капитальные строения (здания, сооружения), изолированные помещения, машино-места.
11. Льготы по государственной пошлине, установленные пунктами 1 - 10 настоящей статьи, применяются, если иное не установлено пунктом 12 настоящей статьи.
12. Освобождаются от государственной пошлины республиканские органы государственного управления, иные государственные органы и органы государственного управления, их структурные подразделения с правами юридического лица и территориальные органы, суды, органы прокуратуры, местные исполнительные и распорядительные органы (их структурные подразделения с правами юридического лица), судебные исполнители:
по судебным делам;
за рассмотрение судами исковых заявлений (заявлений), подаваемых такими органами в защиту прав и законных интересов других лиц в случаях, предусмотренных законодательством;
при обращении в органы, взимающие государственную пошлину, за совершением иных юридически значимых действий, являющихся объектами обложения государственной пошлиной.
13. Льготы по государственной пошлине, установленные пунктом 1 настоящей статьи, предоставляются плательщикам, указанным в абзаце втором статьи 283 настоящего Кодекса.
14. Освобождаются от государственной пошлины плательщики за совершение юридически значимых действий, являющихся объектами обложения государственной пошлиной, в связи с изменением границ (переименованием) населенных пунктов и (или) их составных частей.
15. Освобождаются от государственной пошлины плательщики за повторное совершение юридически значимых действий, являющихся объектами обложения государственной пошлиной, в связи с допущенными при их совершении ошибками (в том числе неточностями в выданных (оформленных, переоформленных, удостоверенных, обмененных) документах (их дубликатах) или неполнотой сведений в них) в результате действий органа, взимающего государственную пошлину.
16. Иные категории плательщиков освобождаются от государственной пошлины в случаях, установленных Президентом Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.
17. Освобождение от государственной пошлины за рассмотрение судом исковых заявлений, заявлений и жалоб не влечет освобождения от государственной пошлины за рассмотрение судом апелляционных, кассационных и надзорных жалоб, жалоб по делам об административных правонарушениях, а также от государственной пошлины, обязанность уплатить в бюджет которую возникает по результатам рассмотрения дела.
18. Освобождение от государственной пошлины по судебным делам означает, что плательщики, которым такая льгота предоставлена, не уплачивают ее в бюджет как при обращении в суд с исковыми заявлениями, иными заявлениями, жалобами и ходатайствами, апелляционными, кассационными и надзорными жалобами, жалобами по делам об административных правонарушениях, так и в том случае, когда обязанность по уплате государственной пошлины в бюджет возникает по результатам рассмотрения дела.

Статья 286. Ставки государственной пошлины

1. Ставки государственной пошлины устанавливаются в размерах согласно приложениям 13 - 22 к настоящему Кодексу.
2. Ставки государственной пошлины применяются в размере 50 процентов от установленной ставки:
2.1. за государственную регистрацию транспортного средства, в том числе колесного трактора, прицепа к ним, а также самоходной машины, с выдачей регистрационного знака, бывшего в употреблении и выдаваемого повторно;
2.2. за рассмотрение экономическим судом искового заявления при наличии согласованного сторонами ходатайства о проведении примирительной процедуры;
2.3. за выдачу паспорта гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь участникам Великой Отечественной войны, пенсионерам, инвалидам;
2.4. пенсионерами, инвалидами, а также законными представителями лиц, признанных в установленном порядке недееспособными, действующими от их имени и в их интересах, при их обращении:
за совершением всех видов нотариальных действий (за исключением нотариальных действий, за совершение которых предусмотрено их полное освобождение от государственной пошлины);
за удостоверением регистратором республиканской или территориальной организации по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним документов, являющихся основанием для государственной регистрации сделки с недвижимым имуществом, и (или) за выдачей этим регистратором дубликатов удостоверенных документов.
Положения абзаца второго части первой настоящего подпункта применяются, если:
документ удостоверяется от имени пенсионера, инвалида, лица, признанного в установленном порядке недееспособным, или выдается на их имя, свидетельствуется верность копии (выписки) документа, выданного на их имя;
на документе свидетельствуется подлинность подписи пенсионера, инвалида, законного представителя лица, признанного в установленном порядке недееспособным, действующего от его имени и в его интересах.
Положения абзаца третьего части первой настоящего подпункта применяются, если удостоверяется документ, являющийся основанием для государственной регистрации сделки с недвижимым имуществом, из которого явствует волеизъявление пенсионера, инвалида, а также законного представителя лица, признанного в установленном порядке недееспособным, действующего от его имени и в его интересах, выдается на их имя дубликат такого документа;
2.5. за выдачу разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении в отношении транспортного средства, собственником которого является ветеран Великой Отечественной войны, инвалид I или II группы, при наличии медицинской справки о состоянии здоровья, подтверждающей их годность к управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами, моторными маломерными судами, мощность двигателя которых превышает 3,7 кВт (5 лошадиных сил) (за исключением случаев, при которых предусмотрено их полное освобождение от государственной пошлины за выдачу разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении).
3. За выдачу разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении государственная пошлина уплачивается по ставке, увеличенной на коэффициент 2, в отношении транспортных средств, для которых срок действия разрешения на допуск к участию в дорожном движении установлен два года.

Статья 287. Сроки и порядок уплаты государственной пошлины

1. Государственная пошлина уплачивается, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи:
1.1. при обращении за совершением юридически значимых действий - до подачи заявления, жалобы, ходатайства и (или) иных документов на совершение таких действий;
1.2. при обращении за совершением юридически значимых действий, которые в соответствии с законодательством являются административными процедурами, - до обращения за осуществлением соответствующей административной процедуры;
1.3. при обращении за выдачей документов (их копий, дубликатов) - до выдачи документов (их копий, дубликатов).
2. Государственная пошлина уплачивается:
2.1. при обращении за совершением нотариальных действий - до совершения нотариального действия;
2.2. за регистрацию перемены фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется), за выдачу свидетельств в связи с изменением, дополнением, исправлением и восстановлением записей актов гражданского состояния, а также за выдачу повторных свидетельств о регистрации актов гражданского состояния - при выдаче соответствующих свидетельств;
2.3. за выдачу генеральных лицензий на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг) - при регистрации в Государственном военно-промышленном комитете Республики Беларусь каждого контракта (договора) и (или) дополнительного соглашения к нему под генеральную лицензию;
2.4. за внесение изменений и (или) дополнений в перечень банковских операций, указанный в специальном разрешении (лицензии) на осуществление банковской деятельности, за выдачу разрешений на открытие, продление срока деятельности представительства иностранного банка - после принятия Национальным банком Республики Беларусь соответственно решения о внесении изменений и (или) дополнений в специальное разрешение (лицензию) на осуществление банковской деятельности (до выдачи указанного специального разрешения (лицензии), оформленного на новом бланке), решения о выдаче разрешения на открытие, продление срока деятельности представительства иностранного банка;
2.5. за государственную регистрацию (подтверждение государственной регистрации) лекарственного средства, биомедицинского клеточного продукта, за государственную регистрацию (перерегистрацию) медицинского изделия, за государственную регистрацию фармацевтической субстанции, ветеринарного препарата - после принятия решения о государственной регистрации (перерегистрации), подтверждении государственной регистрации этих товаров до выдачи регистрационного удостоверения;
2.6. за предоставление права на охоту - до начала охоты;
2.7. за выдачу пропуска на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной зоне иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь, выдачу пропуска на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной полосе - после принятия органами пограничной службы Республики Беларусь решения о выдаче пропуска;
2.8. плательщиками, указанными в абзаце третьем статьи 283 настоящего Кодекса, а также в случае, указанном в абзаце втором подпункта 1.26 пункта 1 статьи 288 настоящего Кодекса, - в течение десяти рабочих дней со дня вступления в законную силу решения суда.
3. Государственная пошлина уплачивается по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день обращения за совершением юридически значимых действий в органы, взимающие государственную пошлину, если иное не установлено пунктами 4 и 7 настоящей статьи.
Для целей применения настоящей главы днем обращения за совершением юридически значимых действий признаются день поступления искового заявления, заявления, жалобы, ходатайства или иных документов на совершение таких действий в органы, взимающие государственную пошлину, а при отправлении их через отделение почтовой связи - день отправления.
В случае изменения ставки государственной пошлины и (или) размера базовой величины во время совершения юридически значимого действия доплата государственной пошлины не производится.
Если государственная пошлина за совершение юридически значимых действий уплачена меньше установленного размера, производится доплата по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день обращения, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 7 настоящей статьи, - на день доплаты государственной пошлины до установленного размера.
4. Государственная пошлина уплачивается по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на дату:
4.1. регистрации в Государственном военно-промышленном комитете Республики Беларусь каждого контракта (договора) и (или) дополнительного соглашения к нему под генеральную лицензию - за выдачу генеральных лицензий на ввоз (импорт) продукции военного назначения, товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь, и вывоз (экспорт) специфических товаров (работ, услуг);
4.2. принятия Национальным банком Республики Беларусь решения о внесении изменений и (или) дополнений в специальное разрешение (лицензию) на осуществление банковской деятельности (до выдачи указанного специального разрешения (лицензии), оформленного на новом бланке), решения о выдаче разрешения на открытие, продление срока деятельности представительства иностранного банка - за внесение изменений и (или) дополнений в перечень банковских операций, указанный в специальном разрешении (лицензии) на осуществление банковской деятельности, за выдачу разрешений на открытие, продление срока деятельности представительства иностранного банка;
4.3. государственной регистрации, подтверждения государственной регистрации, перерегистрации соответственно - за государственную регистрацию (подтверждение государственной регистрации) лекарственного средства, биомедицинского клеточного продукта, за государственную регистрацию (перерегистрацию) медицинского изделия, за государственную регистрацию фармацевтической субстанции, ветеринарного препарата;
4.4. уплаты - за предоставление права на охоту.
Государственная пошлина, уплаченная за предоставление права на охоту при выдаче государственного удостоверения на право охоты, подтверждает право на охоту в течение двенадцати месяцев со дня ее уплаты. За предоставление права на охоту в последующие годы государственная пошлина подтверждает право на охоту в течение двенадцати месяцев со дня уплаты государственной пошлины.
5. В случае, если за совершением одного юридически значимого действия одновременно обратились несколько плательщиков, не имеющих права на льготы по государственной пошлине, государственная пошлина подлежит уплате ими в равных долях, если иное не установлено соглашением между ними.
В случае, если среди плательщиков, одновременно обратившихся за совершением одного юридически значимого действия, один плательщик (несколько плательщиков) полностью освобожден (освобождены) от государственной пошлины, государственная пошлина уплачивается плательщиком, не имеющим права на льготу по государственной пошлине, в полном размере. Если плательщиков, не имеющих права на льготу по государственной пошлине, несколько, государственная пошлина уплачивается ими в полном размере в соответствии с частью первой настоящего пункта.
В случае, если среди плательщиков, одновременно обратившихся за совершением одного юридически значимого действия, один плательщик (несколько плательщиков) частично освобожден (освобождены) от государственной пошлины, льгота по государственной пошлине предоставляется ему (им) в части той доли, которая причиталась бы ему (им) к уплате при отсутствии права на льготу по государственной пошлине. До полного размера государственной пошлины, установленного за совершение этого юридически значимого действия, государственная пошлина уплачивается плательщиком, не имеющим права на льготу по государственной пошлине. Если плательщиков, не имеющих права на льготу по государственной пошлине, несколько, государственная пошлина уплачивается ими до полного размера, установленного за совершение этого юридически значимого действия, в соответствии с частью первой настоящего пункта.
6. Факт уплаты государственной пошлины путем внесения наличных денежных средств подтверждается квитанцией банка, организации связи Министерства связи и информатизации Республики Беларусь, местного исполнительного и распорядительного органа. При необходимости по просьбе плательщика квитанция возвращается плательщику. В органе, взимающем государственную пошлину, остается копия квитанции, соответствие которой оригиналу заверяется подписью должностного лица органа, взимающего государственную пошлину, с указанием его должности, фамилии и инициалов. На квитанции делается отметка о дате ее представления в орган, взимающий государственную пошлину, которая заверяется также подписью должностного лица органа, взимающего государственную пошлину, с указанием его должности, фамилии и инициалов.
Факт уплаты государственной пошлины путем перечисления суммы государственной пошлины со счета плательщика подтверждается дополнительным экземпляром платежной инструкции, экземпляром платежной инструкции, составленными на бумажном носителе при осуществлении электронных платежей, с отметкой банка об их исполнении. При этом в отметке банка должны содержаться дата исполнения платежной инструкции, оригинальный штамп банка и подпись ответственного исполнителя.
Факт уплаты государственной пошлины при проведении налоговым органом зачета налога, сбора (пошлины) в счет подлежащей уплате сумме государственной пошлины подтверждается оригиналом письма налогового органа о проведенном зачете, подписанного руководителем (заместителем руководителя) налогового органа и заверенного гербовой печатью налогового органа.
Факт уплаты государственной пошлины посредством системы ЕРИП подтверждается наличием в системе ЕРИП информации, подтверждающей зачисление государственной пошлины. Плательщик обязан при обращении в орган, взимающий государственную пошлину, сообщить учетный номер операции (транзакции) в едином расчетном и информационном пространстве.
Платежные инструкции либо их копии, подтверждающие уплату государственной пошлины, хранятся в органах, взимающих государственную пошлину, и при наличии заявлений, жалоб или других документов, по которым уплачена государственная пошлина, приобщаются к ним.
Платежные инструкции либо их копии, подтверждающие уплату государственной пошлины за действия, совершаемые подразделениями по гражданству и миграции органов внутренних дел по выдаче (обмену) паспорта гражданина Республики Беларусь и вида на жительство в Республике Беларусь, хранятся в таких подразделениях отдельно от документов, за которые взимается государственная пошлина.
В случае, если плательщик освобождается от государственной пошлины, об этом делается отметка на соответствующих документах с указанием, на основании какого законодательного акта и (или) иного правового акта (их конкретного структурного элемента) плательщик освобождается от государственной пошлины.
7. Государственная пошлина может уплачиваться в иностранной валюте плательщиками, не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися за пределами Республики Беларусь, по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день уплаты, и официального курса, установленного Национальным банком Республики Беларусь на день уплаты.
Подтверждением фактического зачисления в республиканский бюджет государственной пошлины, уплаченной плательщиками, не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися за пределами Республики Беларусь, является справка инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по городу Минску, которая направляется в орган, взимающий государственную пошлину, в течение пяти рабочих дней после зачисления государственной пошлины в бюджет.
8. Государственная пошлина за выдачу разрешения на проезд автомобильных транспортных средств Республики Беларусь по территориям иностранных государств уплачивается в белорусских рублях путем перечисления денежных средств в безналичном порядке либо наличными денежными средствами через кассу банка.

Статья 288. Особенности исчисления и уплаты государственной пошлины при обращении в суды

1. По делам, рассматриваемым в судах, государственная пошлина исчисляется и уплачивается с учетом следующих особенностей:
1.1. по исковому заявлению, содержащему требования как имущественного, так и неимущественного характера, одновременно уплачиваются государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера, и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера;
1.2. по исковому заявлению (заявлению, жалобе), содержащему несколько самостоятельных требований, государственная пошлина уплачивается за каждое требование в отдельности;
1.3. по исковому заявлению, подаваемому несколькими истцами совместно, государственная пошлина исчисляется от общей суммы иска и уплачивается истцами пропорционально доле заявленных ими требований;
1.4. по исковому заявлению, подаваемому одним истцом к нескольким ответчикам, а также при объединении судом в одно производство нескольких однородных требований государственная пошлина исчисляется от общей суммы иска;
1.5. в случае выделения судом одного или нескольких из соединенных исковых требований в отдельное производство государственная пошлина, уплаченная при обращении в суд с исковым заявлением, не пересчитывается и не возвращается. По выделенному отдельно производству государственная пошлина повторно не уплачивается;
1.6. в случаях объединения судом нескольких однородных дел в одно дело либо выделения одного или нескольких соединенных требований в отдельное дело (дела) государственная пошлина, уплаченная при обращении в суд с исковым заявлением (заявлением), повторно не уплачивается и перерасчету не подлежит;
1.7. при увеличении размера исковых требований производится доплата государственной пошлины в соответствии с увеличением цены иска по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день обращения в суд с заявлением об увеличении размера исковых требований, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 7 статьи 287 настоящего Кодекса, - на день доплаты государственной пошлины до установленного размера;
1.8. по встречному исковому заявлению, а также по исковым заявлениям третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, государственная пошлина уплачивается на общих основаниях.
Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, вступающие в дело по своей инициативе либо привлеченные к участию в деле по инициативе суда или по ходатайству сторон, государственную пошлину не уплачивают. При обращении таких лиц за совершением иных процессуальных действий, за которые уплачивается государственная пошлина, государственная пошлина уплачивается на общих основаниях;
1.9. при замене по судебному постановлению выбывшей стороны ее правопреемником государственная пошлина уплачивается таким правопреемником, если она не была уплачена выбывшей стороной;
1.10. по повторно подаваемому исковому заявлению, заявлению, ходатайству, жалобе, которые ранее были оставлены без рассмотрения, государственная пошлина уплачивается на общих основаниях. Если в связи с оставлением указанных документов без рассмотрения государственная пошлина подлежала возврату, но не была возвращена, к повторно подаваемому документу может быть приложен первоначальный документ об уплате государственной пошлины, если не истекло пять лет со дня ее уплаты;
1.11. по исковому заявлению о взыскании алиментов государственная пошлина исчисляется от совокупной суммы алиментов, а если срок, за который взысканы алименты, превышает двенадцать месяцев - от суммы алиментов за двенадцать месяцев. Сумма алиментов определяется из среднемесячного заработка (дохода) ответчика по последнему месту работы. В справке о среднемесячном заработке ответчика должны быть отражены выплаты за каждый месяц работы за последний год или фактически отработанные месяцы, если ответчик проработал неполный год, с которых удерживаются алименты, за вычетом подоходного налога с физических лиц, и сведения о произведенной в соответствии с законодательством индексации этих выплат на день рассмотрения дела;
1.12. по исковым заявлениям об освобождении от уплаты задолженности по алиментам, их уменьшении или увеличении государственная пошлина исчисляется исходя из суммы, на которую уменьшаются, увеличиваются или прекращаются платежи, но не более чем за один год;
1.13. при выдаче копии решения суда о расторжении брака сумма государственной пошлины, подлежащая уплате одним или обоими супругами, исчисляется судом при вынесении решения о расторжении брака в пределах ставок, установленных в приложении 13 к настоящему Кодексу.
При расторжении брака государственная пошлина уплачивается супругом-истцом в случае, если другой супруг:
признан в установленном порядке безвестно отсутствующим;
признан в установленном порядке недееспособным вследствие душевной болезни или слабоумия;
осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок не менее трех лет;
1.14. по исковому заявлению о расторжении брака с одновременным разделом совместно нажитого имущества супругов одновременно уплачиваются государственная пошлина, установленная для исковых заявлений о расторжении брака, и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера;
1.15. по исковому заявлению об истребовании наследником принадлежащей ему доли имущества государственная пошлина исчисляется в следующем порядке:
если свидетельство о праве на наследство не выдано - исходя из общей стоимости имущества и уплачивается каждым наследником пропорционально присужденной ему доле. При этом учитывается сумма государственной пошлины, уплаченная истцом при обращении в суд за рассмотрение искового заявления;
если свидетельство о праве на наследство выдано - в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 13 к настоящему Кодексу и распределяется между сторонами в соответствии с гражданским процессуальным законодательством;
1.16. по исковому заявлению о признании члена (бывшего члена) семьи собственника жилого помещения (нанимателя, члена организации застройщиков) утратившим право владения и пользования жилым помещением, по исковому заявлению об установлении порядка пользования жилым помещением, находящимся в общей долевой собственности, по исковому заявлению об установлении порядка пользования жилым помещением, предоставленным члену организации застройщиков, не являющемуся собственником жилого помещения, и об определении размера участия в расходах на содержание таких помещений государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной в подпункте 2.5 пункта 2 приложения 13 к настоящему Кодексу;
1.17. по исковому заявлению о срочных, бессрочных и пожизненных платежах или выдачах по другим категориям дел. В частности, в иске о возмещении вреда, причиненного увечьем либо иным повреждением здоровья или смертью кормильца, цена иска для исчисления государственной пошлины определяется исходя из совокупности платежей за три года, а в иске об уменьшении, увеличении и прекращении таких платежей - суммой, на которую уменьшаются, увеличиваются или прекращаются оставшиеся платежи или выдачи, но не более чем за один год;
1.18. по исковому заявлению о праве собственности на капитальное строение (здание, сооружение), незавершенное законсервированное капитальное строение, изолированное помещение, машино-место, земельный участок, принадлежащие физическим лицам на праве собственности, государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 13 к настоящему Кодексу. Цена иска определяется исходя из оценочной стоимости капитального строения (здания, сооружения), незавершенного законсервированного капитального строения, изолированного помещения, машино-места, определяемой территориальными организациями по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, а также из кадастровой стоимости земельного участка;
1.19. при исчислении размера государственной пошлины по кассационной или надзорной жалобе на решение суда по иску о праве собственности на имущество, о признании права на долю в имуществе, о выделе доли из общего имущества и об истребовании наследниками принадлежащей им доли имущества, а также по другим требованиям имущественного характера цена иска определяется исходя из стоимости истребуемого имущества либо его доли на дату вступления в законную силу обжалуемого решения, а по апелляционной жалобе на такое решение - на день вынесения судом обжалуемого решения;
1.20. по исковому заявлению о компенсации морального вреда, а также по апелляционной или надзорной жалобе по такому делу государственная пошлина исчисляется по ставкам, установленным для исковых заявлений неимущественного характера;
1.21. по исковому заявлению об освобождении имущества от ареста (исключении из описи) в случае, если вопрос об освобождении имущества от ареста (исключении из описи) не связан с истребованием имущества, а также с признанием (установлением) права собственности на него, государственная пошлина исчисляется по ставкам, установленным для исковых заявлений неимущественного характера;
1.22. по исковому заявлению, в котором объединены связанные между собой требования о признании права собственности на имущество и об освобождении имущества от ареста (исключении из описи), одновременно уплачиваются государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера, и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера;
1.23. по исковому заявлению, содержащему требования о признании сделки недействительной (установлении факта ничтожности сделки) и применении последствий ее недействительности, государственная пошлина уплачивается отдельно за каждое требование, при этом за требование о применении последствий недействительности (ничтожности) сделки уплачивается государственная пошлина в зависимости от характера последствий, о применении которых указано в исковом заявлении;
1.24. по исковому заявлению о понуждении к исполнению обязательств о передаче имущества, об установлении права собственности на имущество государственная пошлина исчисляется по ставкам, установленным подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 13 и подпунктом 1.1 пункта 1 приложения 15 к настоящему Кодексу;
1.25. при обжаловании постановления по делу об административном правонарушении о наложении основного и дополнительного административных взысканий государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной для основного взыскания;
1.26. государственная пошлина, от которой истец был освобожден, если иное не предусмотрено пунктом 18 статьи 285 настоящего Кодекса, взыскивается по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленным на день обращения истца с исковым заявлением в суд:
при отказе в удовлетворении иска - с истца;
при удовлетворении иска - с ответчика.
При этом если иск удовлетворен частично, то государственная пошлина взыскивается с истца пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований, а с ответчика - пропорционально той части исковых требований, в удовлетворении которой истцу отказано.
Настоящее правило применяется при взыскании государственной пошлины по итогам рассмотрения дела независимо от вида производства, в рамках которого оно было рассмотрено;
1.27. если истец (заявитель), освобожденный от государственной пошлины, после возбуждения производства по делу, но до его рассмотрения по существу подал заявление о возвращении иска (заявления, жалобы) либо отказался от иска (заявления, жалобы) и отказ принят судом, а ответчик не требует разбирательства дела по существу, государственная пошлина не взыскивается;
1.28. в случае, когда цена иска выражена в иностранной валюте, для целей исчисления государственной пошлины цена иска пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу белорусского рубля, установленному Национальным банком Республики Беларусь по отношению к соответствующей иностранной валюте на день обращения в суд, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 7 статьи 287 настоящего Кодекса, - на день уплаты государственной пошлины в установленном размере.
2. При недостижении примирения в примирительной процедуре в суде по всем или отдельным требованиям и продолжении производства по делу государственная пошлина уплачивается истцом в размере, установленном настоящим Кодексом, исходя из суммы заявленных требований, подлежащих рассмотрению в суде. При этом учитывается сумма государственной пошлины, уплаченная истцом при обращении в суд за рассмотрение искового заявления в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса.
Если размер государственной пошлины, уплаченной в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса, превышает размер государственной пошлины, подлежащей уплате в соответствии с частью первой настоящего пункта, возврат государственной пошлины не производится.
В случае уплаты государственной пошлины в соответствии с подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса и неисполнения добровольно соглашения о примирении судом со стороны, не исполнившей соглашение о примирении, взыскивается в бюджет сумма государственной пошлины в размере, установленном подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса.
3. Сумма государственной пошлины, возвращенная истцу в соответствии с подпунктом 4.2.5 либо подпунктом 4.3 пункта 4 статьи 292 настоящего Кодекса, взыскивается судом в бюджет со стороны, не исполнившей добровольно мировое соглашение или соглашение о примирении.

Статья 289. Особенности уплаты государственной пошлины при обращении в судебную коллегию по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь

Государственная пошлина за рассмотрение исковых заявлений и жалоб, в том числе надзорных, судебной коллегией по делам интеллектуальной собственности Верховного Суда Республики Беларусь уплачивается:
физическими лицами, имеющими постоянное место жительства на территории Республики Беларусь, и юридическими лицами, зарегистрированными в Республике Беларусь, а также организациями, не являющимися юридическими лицами и имеющими постоянное место нахождения на территории Республики Беларусь, - в белорусских рублях по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день уплаты;
физическими, юридическими лицами и организациями, не являющимися юридическими лицами, не указанными в абзаце втором настоящей статьи, - в иностранной валюте по ставке и (или) исходя из размера базовой величины, установленных на день уплаты, и по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на день уплаты.

Статья 290. Особенности уплаты государственной пошлины за совершение иных юридически значимых действий

1. Жалоба, за которую не уплачена или не полностью уплачена государственная пошлина, поданная в органы прокуратуры, возвращается лицу, ее подавшему, в пятидневный срок со дня ее поступления с разъяснением необходимости уплаты либо доплаты государственной пошлины.
2. При обжаловании в орган прокуратуры постановления по делу об административном правонарушении о наложении основного и дополнительного административных взысканий государственная пошлина исчисляется по ставке, установленной для основного взыскания.
3. При удостоверении согласий от имени нескольких лиц, изложенных на одном документе, государственная пошлина уплачивается как за совершение одного нотариального действия.
4. Государственная пошлина за выдачу удостоверения на право организации и проведения культурно-зрелищного мероприятия на территории Республики Беларусь взимается однократно по установленной ставке при проведении:
нескольких культурно-зрелищных мероприятий в зависимости от наибольшей проектной вместимости сценической площадки, на которой планируется проведение одного из этих мероприятий, а при ее отсутствии - в зависимости от наибольшего количества входных билетов, планируемого к реализации при проведении одного из этих мероприятий;
нескольких культурно-зрелищных мероприятий на сценических площадках, или в специально не предназначенных для этих целей местах под открытым небом, или в помещении при отсутствии проектной вместимости и реализации входных билетов.
Под проектной вместимостью для целей взимания государственной пошлины понимается общее количество сидячих мест, предназначенных для зрителей.

Статья 291. Дополнительные основания для освобождения от государственной пошлины физических лиц

1. Местные Советы депутатов или по их поручению исполнительные и распорядительные органы (далее в настоящей статье - органы местного управления и самоуправления) имеют право полностью или частично освобождать от государственной пошлины, зачисляемой в местный бюджет, физических лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации, по объектам обложения государственной пошлиной, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности.
2. Суд (судья), за исключением судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, экономических судов областей (города Минска) и их судей, вправе полностью или частично освободить от государственной пошлины при обращении в суд физических лиц, находящихся в трудной жизненной ситуации, по объектам обложения государственной пошлиной, не связанным с осуществлением предпринимательской деятельности.
3. Прокурор, имеющий право принесения надзорного протеста, вправе полностью или частично освободить физическое лицо, находящееся в трудной жизненной ситуации, от государственной пошлины при обращении такого лица в органы прокуратуры с надзорной жалобой на судебное постановление по делу, не связанному с осуществлением предпринимательской деятельности.
4. Отказ в освобождении от государственной пошлины на стадии принятия судом к своему производству искового заявления, иного заявления либо жалобы не препятствует решению этого вопроса органами местного управления и самоуправления.
Суд (судья), за исключением экономического суда и его судей, прокурор при наличии установленных законодательными актами оснований вправе освободить физическое лицо от государственной пошлины при отказе в этом органов местного управления и самоуправления.
5. Физическое лицо не может быть освобождено от государственной пошлины, взысканной по решению суда, вступившему в законную силу.
6. Освобождения от государственной пошлины, предоставленные физическому лицу в соответствии с пунктами 1 - 3 настоящей статьи по одному и тому же основанию и объекту обложения государственной пошлиной, не суммируются, а применяется наибольшее освобождение из предоставленных.

Статья 292. Особенности возврата или зачета государственной пошлины

1. Возврат или зачет плательщику государственной пошлины производятся в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Возврат или зачет плательщику полностью уплаченной суммы государственной пошлины производятся, если:
2.1. государственная пошлина не должна была уплачиваться;
2.2. плательщик, уплативший государственную пошлину, отказывается от совершения юридически значимого действия до его совершения или до обращения в соответствующий орган, взимающий государственную пошлину;
2.3. плательщику отказано в совершении юридически значимого действия, являющегося объектом обложения государственной пошлиной;
2.4. судом отказано в принятии искового заявления, заявления, ходатайства, жалобы или исковое заявление, заявление, ходатайство, жалоба возвращены, отменено определение о судебном приказе либо судом отказано в вынесении определения о судебном приказе на всю сумму заявленных требований, за исключением случаев отказа в связи с полным исполнением обязательства после возбуждения приказного производства;
2.5. производство по делу прекращено в связи с неподведомственностью дела суду, заявление оставлено без рассмотрения в связи с несоблюдением установленного порядка досудебного урегулирования спора, заявлением требования, которое в соответствии с законодательным актом должно быть рассмотрено в деле об экономической несостоятельности (банкротстве), подачей в суд соглашения о применении медиации, подачей заявления недееспособным физическим лицом или нахождением на рассмотрении в другом суде спора между теми же лицами о том же предмете и по тем же основаниям;
2.6. отменено в установленном порядке исполненное решение суда в части взыскания государственной пошлины и дело не направлено на новое рассмотрение в суд первой, апелляционной или кассационной инстанции;
2.7. документы (сделки), за выдачу (удостоверение) которых уплачена государственная пошлина, признаны судом недействительными;
2.8. дело об административном правонарушении прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 2, 5, 6, 9 и 10 части 1 статьи 9.6 Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях, за исключением случая, когда лицо добровольно оговорило себя в совершении административного правонарушения.
3. Плательщику производятся возврат или зачет частично уплаченной суммы государственной пошлины, если:
3.1. государственная пошлина уплачена в большем размере;
3.2. в процессе рассмотрения судом дела уменьшена цена иска, с которой была уплачена государственная пошлина;
3.3. судебная коллегия по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, экономический суд области (города Минска) направили исковое заявление (заявление) на рассмотрение другого экономического суда, в котором предусмотрены более низкие ставки государственной пошлины.
4. Плательщику производятся возврат или зачет:
4.1. 90 процентов уплаченной государственной пошлины при отказе в выдаче специального разрешения (лицензии) на осуществление отдельных видов деятельности;
4.2. 50 процентов уплаченной государственной пошлины при:
4.2.1. неосуществлении либо отказе в государственной регистрации организаций, указанных в подпунктах 1.9, 1.11 - 1.14 пункта 1 статьи 284 настоящего Кодекса, или индивидуального предпринимателя, изменений и (или) дополнений, внесенных в уставы юридических лиц (учредительные договоры - для коммерческих организаций, действующих только на основании учредительных договоров), свидетельства о государственной регистрации индивидуальных предпринимателей;
4.2.2. отказе в государственной регистрации (перерегистрации) основного технологического оборудования для производства табачных изделий, алкогольной, непищевой спиртосодержащей продукции и непищевого этилового спирта;
4.2.3. отказе в выдаче свидетельства о регистрации электронной интерактивной игры;
4.2.4. отзыве заявления о заключении соглашения о ценообразовании для целей налогообложения до принятия Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь решения по нему;
4.2.5. достижении примирения в примирительной процедуре в суде по всем требованиям и уплате государственной пошлины без учета подпункта 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса.
В случае уплаты государственной пошлины без учета подпункта 2.2 пункта 2 статьи 286 настоящего Кодекса и достижения примирения в примирительной процедуре в суде по отдельным требованиям плательщику от 50 процентов уплаченной государственной пошлины производятся возврат или зачет государственной пошлины в сумме, пропорциональной размеру требований, по которым достигнуто примирение;
4.2.6. достижении примирения в суде и (или) отказе истца от иска, за исключением судебной коллегии по экономическим делам Верховного Суда Республики Беларусь, экономических судов областей (города Минска), по всем требованиям.
При прекращении судебного производства по части требований в связи с утверждением мирового соглашения сторон и (или) отказом истца от иска возврат или зачет государственной пошлины производятся пропорционально размеру требований, по которым достигнуто примирение и (или) судом принят отказ истца от иска;
4.3. 25 процентов уплаченной государственной пошлины в случае, если при рассмотрении хозяйственного (экономического) спора сторонами заключено мировое соглашение по всем заявленным требованиям в целом. При заключении мирового соглашения относительно части заявленных требований плательщику от 25 процентов уплаченной государственной пошлины производятся возврат или зачет государственной пошлины пропорционально размеру требований, по которым заключено мировое соглашение.
5. Плательщик государственной пошлины имеет право на зачет излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины в счет предстоящих платежей и (или) исполнения налогового обязательства по уплате других налогов, сборов (пошлин), пеней.
6. Возврат или зачет государственной пошлины производятся на основании заявления плательщика.
Заявление о возврате или зачете излишне уплаченной суммы государственной пошлины может быть подано плательщиком в налоговый орган не позднее пяти лет со дня ее уплаты или со дня принятия судом решения о возврате государственной пошлины из бюджета.
Возврат или зачет государственной пошлины, если иное не установлено настоящим пунктом, производятся на основании:
оригиналов документов, подтверждающих уплату государственной пошлины, в случае, если государственная пошлина подлежит возврату или зачету в полном размере, а в случае, если она подлежит возврату или зачету частично, - копий указанных оригиналов документов;
документов, в которых указываются обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата или зачета государственной пошлины, выдаваемых органами, взимающими государственную пошлину, а в случаях возврата или зачета государственной пошлины, уплаченной при обращении в суд, - определения, постановления или справки суда.
В случаях возврата или зачета государственной пошлины плательщику документы, указанные в абзаце третьем части третьей настоящего пункта, запрашиваются налоговыми органами или плательщик вправе при подаче заявления представить их самостоятельно.
Возврат или зачет государственной пошлины, уплаченной плательщиками за юридически значимые действия посредством системы ЕРИП, осуществляются на основании документов, выдаваемых органами, взимающими государственную пошлину, в которых указываются дата уплаты государственной пошлины и обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата или зачета государственной пошлины, а в случаях возврата или зачета государственной пошлины, уплаченной при обращении в суд, - на основании определения, постановления или справки суда, в которых указывается дата уплаты государственной пошлины.
В случаях возврата или зачета государственной пошлины, уплаченной посредством системы ЕРИП, плательщику - физическому лицу документы, указанные в части пятой настоящего пункта, запрашиваются налоговыми органами или физическое лицо вправе при подаче заявления представить их самостоятельно.
7. Возврат или зачет государственной пошлины, поступившей в республиканский бюджет от плательщиков, не являющихся налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящихся за пределами Республики Беларусь, производятся инспекцией Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по городу Минску в той валюте, в которой государственная пошлина была уплачена, на основании:
заявления плательщика;
документов, в которых указываются обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата или зачета государственной пошлины, выдаваемых органами, взимающими государственную пошлину, а в случаях возврата или зачета государственной пошлины, уплаченной при обращении в суд, - определения, постановления или справки суда.
В случаях возврата или зачета государственной пошлины плательщику документы, указанные в абзаце третьем части первой настоящего пункта, запрашиваются инспекцией Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по городу Минску либо плательщик вправе при подаче заявления представить их самостоятельно.
8. Излишне уплаченная (взысканная) государственная пошлина, если ее уплата (взыскание) произведена в результате неправильного применения органом, взимающим государственную пошлину, норм законодательства либо допущенной им арифметической ошибки, подлежит возврату или зачету с начислением на нее процентов по ставке, равной 1/360 ставки рефинансирования Национального банка Республики Беларусь, действовавшей на день возврата или зачета плательщику этой суммы, за каждый день начиная со дня, следующего за днем уплаты государственной пошлины, по день принятия решения о возврате или зачете плательщику излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины.

Статья 293. Включение государственной пошлины в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц. Ответственность за правильность взимания государственной пошлины

1. Суммы государственной пошлины включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.
2. Ответственность за правильность взимания государственной пошлины несут должностные лица органов, взимающих государственную пошлину.

ГЛАВА 27
ПАТЕНТНЫЕ ПОШЛИНЫ

Статья 294. Плательщики патентных пошлин

Плательщиками патентных пошлин (далее в настоящей главе - плательщики) признаются организации и физические лица, которые в установленном порядке обращаются в государственное учреждение "Национальный центр интеллектуальной собственности" (далее в настоящей главе и приложении 23 к настоящему Кодексу - Национальный центр интеллектуальной собственности) за совершением юридически значимых действий.

Статья 295. Объекты обложения патентными пошлинами и ставки патентных пошлин

Объектами обложения патентными пошлинами признаются юридически значимые действия, связанные с:
1. правовой охраной изобретений, в том числе:
1.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение;
1.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на изобретение с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя;
1.3. восстановление права конвенционного приоритета по заявке на выдачу патента на изобретение по ходатайству заявителя;
1.4. подача евразийской заявки на выдачу патента на изобретение, проверка ее на соответствие требованиям экспертизы по формальным признакам и пересылка в Евразийское патентное ведомство;
1.5. публикация сведений о заявке на выдачу патента на изобретение, прошедшей предварительную экспертизу с положительным результатом, до истечения восемнадцати месяцев с даты поступления заявки на выдачу патента на изобретение;
1.6. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение;
1.7. внесение изменений в материалы заявки на выдачу патента на изобретение по инициативе заявителя или по запросу экспертизы, предполагающих включение в формулу пунктов, отсутствующих в первоначально поданной и принятой к рассмотрению формуле, включение пунктов в формулу после подачи ходатайства о проведении патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение;
1.8. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на изобретение, вносимых по инициативе заявителя, за исключением случаев, указанных в подпункте 1.7 настоящего пункта;
1.9. преобразование заявки на выдачу патента на изобретение в заявку на выдачу патента на полезную модель;
1.10. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на изобретение за каждый испрашиваемый месяц продления;
1.11. проведение повторной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение;
1.12. регистрация изобретения в Государственном реестре изобретений Республики Беларусь и выдача патента на изобретение;
1.13. поддержание в силе патента на изобретение за каждый год его действия начиная с третьего года с даты подачи заявки на выдачу патента на изобретение в Национальный центр интеллектуальной собственности;
1.14. поддержание в силе евразийского патента на изобретение на территории Республики Беларусь;
1.15. пересылка заявочных документов международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации, подписанным в г. Вашингтоне 19 июня 1970 года (далее в настоящей главе и приложении 23 к настоящему Кодексу - Договор о патентной кооперации), в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности;
1.16. несвоевременное вступление на национальную стадию по вине заявителя международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации;
1.17. перевод на национальную стадию международной заявки на выдачу патента на изобретение, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации;
1.18. продление срока действия патента на изобретение;
1.19. восстановление действия патента на изобретение;
2. правовой охраной полезных моделей, в том числе:
2.1. подача и проведение экспертизы заявки на выдачу патента на полезную модель;
2.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на полезную модель с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя;
2.3. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на полезную модель, вносимых по инициативе заявителя;
2.4. преобразование заявки на выдачу патента на полезную модель в заявку на выдачу патента на изобретение;
2.5. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на полезную модель за каждый испрашиваемый месяц продления;
2.6. регистрация полезной модели в Государственном реестре полезных моделей Республики Беларусь и выдача патента на полезную модель;
2.7. поддержание в силе патента на полезную модель за каждый год его действия начиная с первого года с даты подачи заявки на выдачу патента на полезную модель в Национальный центр интеллектуальной собственности;
2.8. несвоевременное вступление на национальную стадию по вине заявителя международной заявки на выдачу патента на полезную модель, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации;
2.9. перевод на национальную стадию международной заявки на выдачу патента на полезную модель, поданной в соответствии с Договором о патентной кооперации;
2.10. продление срока действия патента на полезную модель;
2.11. восстановление действия патента на полезную модель;
2.12. проведение проверки полезной модели на соответствие условиям патентоспособности;
3. правовой охраной промышленных образцов, в том числе:
3.1. подача и проведение экспертизы заявки на выдачу патента на промышленный образец;
3.2. продление срока подачи заявки на выдачу патента на промышленный образец с испрашиванием конвенционного приоритета по ходатайству заявителя;
3.3. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на промышленный образец, вносимых по инициативе заявителя;
3.4. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на промышленный образец за каждый испрашиваемый месяц продления;
3.5. регистрация промышленного образца в Государственном реестре промышленных образцов Республики Беларусь и выдача патента на промышленный образец;
3.6. поддержание в силе патента на промышленный образец за каждый год его действия начиная с первого года с даты подачи заявки на выдачу патента на промышленный образец в Национальный центр интеллектуальной собственности;
3.7. продление срока действия патента на промышленный образец;
3.8. восстановление действия патента на промышленный образец;
4. правовой охраной сортов растений, в том числе:
4.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения;
4.2. рассмотрение изменений в материалы заявки на выдачу патента на сорт растения, вносимых по инициативе заявителя;
4.3. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на выдачу патента на сорт растения за каждый испрашиваемый месяц продления;
4.4. изменение наименования сорта растения по инициативе заявителя;
4.5. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения без предоставления заявителем результатов испытаний сорта растения;
4.6. проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения с предоставлением заявителем результатов испытаний сорта растения;
4.7. регистрация сорта растения в Государственном реестре охраняемых сортов растений Республики Беларусь и выдача патента на сорт растения и удостоверения селекционера;
4.8. поддержание в силе патента на сорт растения;
5. правовой охраной товарных знаков и знаков обслуживания (далее в настоящей главе и приложении 23 к настоящему Кодексу - товарный знак), в том числе:
5.1. подача и проведение предварительной экспертизы заявки на регистрацию товарного знака;
5.2. проведение экспертизы заявленного обозначения;
5.3. подача заявки на регистрацию товарного знака в соответствии с Мадридским соглашением о международной регистрации знаков от 14 апреля 1891 года (далее в настоящей главе и приложении 23 к настоящему Кодексу - Мадридское соглашение) и Протоколом к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков от 28 июня 1989 года (далее в настоящей главе и приложении 23 к настоящему Кодексу - Протокол к Мадридскому соглашению), проверка и пересылка этой заявки в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности;
5.4. подача заявления о последующем указании, проверка и пересылка последующего указания в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в соответствии с Мадридским соглашением и Протоколом к Мадридскому соглашению;
5.5. подача заявления о замене национальной регистрации товарного знака международной регистрацией товарного знака (статья 4bis Мадридского соглашения и Протокола к Мадридскому соглашению);
5.6. испрашивание регистрации товарного знака в соответствии с Протоколом к Мадридскому соглашению;
5.7. продление срока действия регистрации товарного знака, зарегистрированного в соответствии с Протоколом к Мадридскому соглашению;
5.8. подача заявления о внесении по инициативе заявителя изменений в материалы заявки на регистрацию товарного знака;
5.9. подача заявления о выделении заявки на регистрацию товарного знака;
5.10. продление срока ответа на запрос предварительной экспертизы по заявке на регистрацию товарного знака за каждый испрашиваемый месяц продления;
5.11. подача заявления о преобразовании заявки на регистрацию коллективного знака в заявку на регистрацию товарного знака;
5.12. проведение повторной экспертизы заявленного обозначения;
5.13. продление срока подачи ходатайства о проведении повторной экспертизы заявленного обозначения за каждый испрашиваемый месяц продления;
5.14. продление срока ответа на запрос экспертизы заявленного обозначения за каждый испрашиваемый месяц продления;
5.15. регистрация товарного знака в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Республики Беларусь и выдача свидетельства на товарный знак;
5.16. регистрация коллективного знака в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Республики Беларусь и выдача свидетельства на коллективный знак;
5.17. подача заявления о преобразовании коллективного знака в товарный знак одного из лиц, имевших право на его использование;
5.18. подача заявления о разделении регистрации товарного знака путем распределения товаров, в отношении которых зарегистрирован товарный знак;
5.19. подача заявления о разделении международной регистрации товарного знака в соответствии с Правилом 27bis Общей инструкции к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков и Протоколу к этому соглашению, проверка и пересылка этого заявления в Международное бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности;
5.20. продление срока действия регистрации товарного знака;
5.21. продление срока действия регистрации коллективного знака;
5.22. предоставление шестимесячного срока для продления истекшего срока действия регистрации товарного (коллективного) знака;
5.23. подача заявления о признании товарного знака или обозначения, используемого в качестве товарного знака, общеизвестным в Республике Беларусь товарным знаком;
5.24. внесение сведений, относящихся к общеизвестному в Республике Беларусь товарному знаку, в перечень общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков и выдача свидетельства на общеизвестный в Республике Беларусь товарный знак;
5.25. подача заявления о прекращении правовой охраны общеизвестного в Республике Беларусь товарного знака;
6. правовой охраной наименований мест происхождения товаров и (или) предоставлением права пользования наименованиями мест происхождения товаров, в том числе:
6.1. подача и проведение экспертизы заявки на регистрацию и предоставление права пользования наименованием места происхождения товара, заявки на предоставление права пользования уже зарегистрированным наименованием места происхождения товара;
6.2. подача заявления о внесении по инициативе заявителя изменений в материалы заявки на регистрацию и предоставление права пользования наименованием места происхождения товара, заявки на предоставление права пользования уже зарегистрированным наименованием места происхождения товара;
6.3. продление срока ответа на запрос предварительной экспертизы по заявке на регистрацию и предоставление права пользования наименованием места происхождения товара, заявке на предоставление права пользования уже зарегистрированным наименованием места происхождения товара за каждый испрашиваемый месяц продления;
6.4. продление срока ответа на запрос экспертизы заявленного обозначения за каждый испрашиваемый месяц продления;
6.5. регистрация наименования места происхождения товара в Государственном реестре наименований мест происхождения товаров Республики Беларусь и выдача свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара;
6.6. продление срока действия свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара;
6.7. предоставление шестимесячного срока для продления истекшего срока действия свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара;
7. правовой охраной топологий интегральных микросхем, в том числе:
7.1. подача и проведение экспертизы заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы;
7.2. продление срока ответа на запрос экспертизы по заявке на регистрацию топологии интегральной микросхемы за каждый испрашиваемый месяц продления;
7.3. регистрация топологии интегральной микросхемы в Государственном реестре топологий интегральных микросхем Республики Беларусь и выдача свидетельства на топологию интегральной микросхемы;
8. иными юридически значимыми действиями в отношении объектов права промышленной собственности, в том числе:
8.1. внесение изменений, исправлений в государственные реестры объектов права промышленной собственности, перечень общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков, Государственный реестр лицензионных договоров, договоров уступки и договоров залога прав на объекты интеллектуальной собственности Республики Беларусь, Государственный реестр договоров комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) Республики Беларусь, охранные документы на объекты права промышленной собственности (патенты, свидетельства) и удостоверения селекционера;
8.2. выдача дубликатов охранных документов на объекты права промышленной собственности (патенты, свидетельства) и удостоверений селекционера;
8.3. рассмотрение заявления о регистрации лицензионного договора, договора уступки исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения, товарный знак, топологию интегральной микросхемы, договора о залоге имущественных прав, удостоверяемых свидетельством на товарный знак;
8.4. рассмотрение заявления о регистрации договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга);
8.5. рассмотрение заявления о регистрации изменений в лицензионный договор, договор уступки исключительного права на изобретение, полезную модель, промышленный образец, сорт растения, товарный знак, топологию интегральной микросхемы, договор о залоге имущественных прав, удостоверяемых свидетельством на товарный знак, договор комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга), расторжении договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга);
8.6. подача для официального опубликования заявления о предоставлении любому лицу права на использование объекта права промышленной собственности (открытая лицензия) или прекращении действия открытой лицензии;
8.7. подача в Апелляционный совет при Национальном центре интеллектуальной собственности жалоб, возражений и заявлений;
8.8. предоставление по ходатайству выписок из государственных реестров объектов права промышленной собственности, перечня общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков, Государственного реестра лицензионных договоров, договоров уступки и договоров залога прав на объекты интеллектуальной собственности Республики Беларусь, Государственного реестра договоров комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) Республики Беларусь;
8.9. подача ходатайства о восстановлении пропущенных заявителем сроков, предусмотренных законодательными актами;
9. деятельностью патентных поверенных, в том числе:
9.1. подача заявления об аттестации кандидата в патентные поверенные;
9.2. проведение квалификационного экзамена;
9.3. повторное проведение квалификационного экзамена или его части;
9.4. регистрация патентного поверенного и выдача свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного;
9.5. подача заявления о продлении срока действия свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного;
9.6. подача заявления о внесении изменений, исправлений в Государственный реестр патентных поверенных Республики Беларусь;
9.7. выдача дубликата свидетельства о регистрации в качестве патентного поверенного;
9.8. предоставление по ходатайству выписок из Государственного реестра патентных поверенных Республики Беларусь.

Статья 296. Освобождение от патентных пошлин

1. Освобождаются от патентных пошлин (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых взимается патентная пошлина в соответствии с пунктами 5, 6, подпунктами 8.1 - 8.5, 8.7 - 8.9 пункта 8 и пунктом 9 приложения 23 к настоящему Кодексу) плательщики - физические лица:
Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, Герои Беларуси, полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы, Отечества;
ветераны Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий на территории других государств, инвалиды Великой Отечественной войны, инвалиды боевых действий на территории других государств, члены семей погибших (умерших) при исполнении воинских (служебных) обязанностей, указанные в статьях 2 - 4 и 22 Закона Республики Беларусь "О ветеранах";
участники ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС;
инвалиды I группы.
Льготы по патентным пошлинам, предусмотренные настоящим пунктом, предоставляются только лицам, имеющим право на такие льготы, при условии, что они являются единственным автором, испрашивающим патент (свидетельство) на свое имя, либо единственным патентообладателем (обладателем исключительного права на топологию интегральной микросхемы), являющимся единственным автором. В случае, если патент (свидетельство) на свое имя испрашивается несколькими лицами либо несколько лиц являются патентообладателями (обладателями исключительного права на топологию интегральной микросхемы), указанные льготы предоставляются при условии, что патент (свидетельство) на свое имя испрашивается всеми авторами либо все авторы являются патентообладателями (обладателями исключительного права на топологию интегральной микросхемы) и каждый из них имеет право на аналогичные льготы.
2. Освобождаются от патентных пошлин:
2.1. республиканские органы государственного управления, суды, правоохранительные, налоговые, таможенные органы - за предоставление по ходатайству выписок из государственных реестров объектов права промышленной собственности, перечня общеизвестных в Республике Беларусь товарных знаков, Государственного реестра лицензионных договоров, договоров уступки и договоров залога прав на объекты интеллектуальной собственности Республики Беларусь, Государственного реестра договоров комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) Республики Беларусь, а также выписок из Государственного реестра патентных поверенных Республики Беларусь;
2.2. плательщики - за совершение юридически значимых действий, связанных с исправлением ошибок, допущенных Национальным центром интеллектуальной собственности.
Положения части первой настоящего подпункта не применяются в случае, если такие ошибки допущены на основании неполной или недостоверной информации, представленной плательщиком;
2.3. плательщики - за поддержание в силе в течение первых пяти лет действия патента на изобретение, являющееся результатом научной и научно-технической деятельности и созданное полностью или частично за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов, за исключением плательщиков, исключительное право на изобретение которым перешло по договору.
Для получения льготы, предусмотренной частью первой настоящего подпункта, в Национальный центр интеллектуальной собственности предоставляется письмо за подписью руководителя организации, являющейся государственным заказчиком или исполнителем научно-исследовательской работы, содержащее информацию, подтверждающую, что изобретение является результатом научной и научно-технической деятельности и создано полностью или частично за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов.
3. При наличии у плательщика права на использование одновременно нескольких льгот по патентным пошлинам, установленных настоящей статьей, в отношении одного и того же объекта обложения патентными пошлинами плательщик вправе воспользоваться только одной из них по своему выбору.

Статья 297. Ставки патентных пошлин

1. Ставки патентных пошлин устанавливаются в размерах согласно приложению 23 к настоящему Кодексу.
2. Плательщики - физические лица при соблюдении условия, предусмотренного частью второй пункта 1 статьи 296 настоящего Кодекса, уплачивают 25 процентов от установленного размера патентных пошлин (за исключением юридически значимых действий, за совершение которых взимается патентная пошлина в соответствии с подпунктами 1.4 и 1.15 пункта 1, подпунктом 2.12 пункта 2, пунктами 5, 6, подпунктами 8.1 - 8.5, 8.7 - 8.9 пункта 8 и пунктом 9 приложения 23 к настоящему Кодексу).
3. Патентные пошлины за совершение юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 1.1, 1.5 - 1.13, 1.17 - 1.19 пункта 1 приложения 23 к настоящему Кодексу, уплачиваются организациями, аккредитованными в соответствии с законодательством Республики Беларусь в качестве научных, в размере 25 процентов от установленного размера патентных пошлин.
4. Патентные пошлины уплачиваются в размере 50 процентов от установленного размера патентных пошлин:
за проведение патентной экспертизы заявки на выдачу патента на изобретение при наличии в этой заявке отчета о поиске или заключения экспертизы, подготовленных одним из международных органов в соответствии с Договором о патентной кооперации, либо отчета о поиске, подготовленного международным поисковым органом по первой заявке при наличии указания на испрашивание приоритета по дате ее подачи;
при опубликовании заявления об открытой лицензии начиная с года, следующего за годом его публикации.
5. Патентные пошлины, ставки которых предусмотрены подпунктами 1.1 и 1.4 пункта 1, подпунктом 2.1 пункта 2, подпунктом 3.1 пункта 3, подпунктом 4.1 пункта 4, подпунктом 5.1 пункта 5, подпунктом 6.1 пункта 6 и подпунктом 7.1 пункта 7 приложения 23 к настоящему Кодексу, уплачиваются в размере 85 процентов от установленного размера патентных пошлин в случае подачи заявки через систему электронной подачи заявок на выдачу охранных документов на объекты права промышленной собственности.
6. Предусмотренные настоящей статьей ставки патентных пошлин не суммируются.

Статья 298. Порядок исчисления и сроки уплаты патентных пошлин

1. Патентные пошлины уплачиваются плательщиками и (или) иными лицами по их поручению:
резидентами Республики Беларусь - в белорусских рублях по ставкам, установленным в базовых величинах на дату осуществления платежа;
не являющимися налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящимися за пределами Республики Беларусь, - в иностранной валюте (доллары США, евро, швейцарские франки, российские рубли), если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь, в сумме, определенной по ставкам, установленным в базовых величинах на дату осуществления платежа, с использованием официальных курсов белорусского рубля по отношению к соответствующим иностранным валютам, установленных Национальным банком Республики Беларусь на день уплаты.
В случае, когда плательщиками являются одновременно плательщики - резиденты Республики Беларусь и плательщики, не являющиеся налоговыми резидентами Республики Беларусь и находящиеся за пределами Республики Беларусь, патентная пошлина уплачивается в равных долях в соответствии с порядком, установленным частью первой настоящего пункта.
2. Патентные пошлины уплачиваются путем перечисления денежных сумм на текущий (расчетный) счет Национального центра интеллектуальной собственности с последующим зачислением их в республиканский бюджет.
3. Документом, подтверждающим день и факт уплаты патентной пошлины, является платежная инструкция (ее копия) с отметкой банка об исполнении. В случае подачи заявки через систему электронной подачи заявок на выдачу охранных документов на объекты права промышленной собственности таким документом является платежная инструкция (ее копия) с отметкой банка об исполнении в виде электронного документа.
Документ, подтверждающий уплату патентной пошлины, представляется в Национальный центр интеллектуальной собственности при обращении за совершением юридически значимого действия, если иной срок не установлен законодательством.
Документы, подтверждающие уплату патентной пошлины, должны относиться только к одному юридически значимому действию, за которое производится эта уплата, содержать название данного юридически значимого действия, регистрационный номер заявки (охранного документа). В случае отсутствия регистрационного номера заявки (охранного документа) дополнительно указываются название изобретения, полезной модели, промышленного образца, топологии интегральной микросхемы, наименование сорта растения, краткое описание товарного знака или заявленное наименование места происхождения товара, а также сведения о заявителе.
4. Доплата патентной пошлины производится в случае представления заявки или иных документов в Национальный центр интеллектуальной собственности по истечении двухмесячного срока с даты уплаты патентной пошлины в связи с увеличением размера базовой величины в указанный период.
Если размер уплаченной патентной пошлины не соответствует установленному, доплата этой пошлины может быть произведена в двухмесячный срок со дня уведомления о необходимости такой доплаты.
5. Уплаченная патентная пошлина возврату не подлежит, за исключением случаев, когда уплата была произведена в размере, превышающем установленный, или когда юридически значимое действие, предусмотренное статьей 295 настоящего Кодекса, за которое была уплачена пошлина, не совершалось.
В случаях, указанных в части первой настоящего пункта, по заявлению плательщика (лица, действующего по его поручению, в том числе патентного поверенного), поданному в Национальный центр интеллектуальной собственности до истечения пяти лет со дня уплаты патентной пошлины, средства, поступившие при уплате патентной пошлины, или излишне уплаченная сумма патентной пошлины возвращаются Национальным центром интеллектуальной собственности либо засчитываются им в счет уплаты плательщиком других патентных пошлин. Соответствие средств, поступивших при уплате патентной пошлины за юридически значимое действие, которое не совершалось, или излишне уплаченной суммы патентной пошлины установленному размеру определяется на дату поступления заявления о зачете.
6. Уплата патентных пошлин осуществляется по объектам обложения, указанным в:
6.1. подпунктах 1.1 и 1.4 пункта 1, подпункте 2.1 пункта 2, подпункте 3.1 пункта 3 и подпункте 6.1 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявки или в течение двух месяцев с даты ее поступления в Национальный центр интеллектуальной собственности;
6.2. подпункте 1.2 пункта 1, подпункте 2.2 пункта 2 и подпункте 3.2 пункта 3 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявки на выдачу патента с испрашиванием конвенционного приоритета или в течение двух месяцев с даты поступления в Национальный центр интеллектуальной собственности заявки на выдачу патента с испрашиванием конвенционного приоритета;
6.3. подпункте 1.3 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о восстановлении права конвенционного приоритета;
6.4. подпункте 1.5 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о публикации сведений;
6.5. подпункте 1.6 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о проведении патентной экспертизы заявки на выдачу патента.
При уплате патентной пошлины в размере менее установленного и непредставлении документа, подтверждающего доплату патентной пошлины, ходатайство о проведении патентной экспертизы заявки, содержащей один пункт формулы изобретения, считается неподанным, а экспертиза заявки, включающей несколько пунктов формулы изобретения, проводится в отношении тех пунктов формулы, которые выбраны заявителем либо при отсутствии такого выбора указаны первыми, при условии их оплаты;
6.6. подпункте 1.7 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи дополнительных материалов или в течение двух месяцев с даты уведомления заявителя;
6.7. подпункте 1.9 пункта 1, подпункте 2.4 пункта 2 и подпункте 5.11 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства (заявления) о преобразовании заявки;
6.8. подпункте 1.10 пункта 1, подпункте 2.5 пункта 2, подпункте 3.4 пункта 3, подпункте 4.3 пункта 4 и подпункте 7.2 пункта 7 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о продлении срока ответа на запрос экспертизы;
6.9. подпункте 1.11 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о проведении повторной экспертизы;
6.10. подпункте 1.12 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, - в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения о выдаче патента. Патентная пошлина может быть уплачена по истечении указанного срока, но не позднее шести месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.11. подпунктах 1.13 и 1.14 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, - за каждый год действия патента начиная с третьего года с даты подачи заявки в Национальный центр интеллектуальной собственности.
Одновременно с уплатой патентной пошлины за регистрацию изобретения и выдачу патента должна быть уплачена патентная пошлина за поддержание патента в силе за каждый оплачиваемый истекший и очередной начавшийся на дату уплаты год действия патента.
Патентная пошлина за соответствующие годы поддержания патента в силе может быть уплачена по истечении указанного в подпункте 6.10 настоящего пункта трехмесячного срока, но не позднее шести месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов. Патентная пошлина за каждый последующий год действия патента уплачивается в течение текущего оплаченного года действия этого патента. Патентная пошлина за любой год действия патента может быть уплачена в течение шести месяцев со дня наступления очередного неоплаченного года действия патента. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.12. подпункте 1.15 пункта 1 статьи 295 настоящего Кодекса, - в течение одного месяца с даты получения международной заявки;
6.13. подпункте 1.16 пункта 1 и подпункте 2.8 пункта 2 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о восстановлении права на международную заявку;
6.14. подпункте 1.17 пункта 1 и подпункте 2.9 пункта 2 статьи 295 настоящего Кодекса, - в течение тридцати одного месяца с даты приоритета международной заявки или не позднее двух месяцев с даты истечения этого срока;
6.15. подпункте 1.18 пункта 1, подпункте 2.10 пункта 2 и подпункте 3.7 пункта 3 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о продлении срока действия патента;
6.16. подпункте 1.19 пункта 1, подпункте 2.11 пункта 2 и подпункте 3.8 пункта 3 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о восстановлении действия патента;
6.17. подпункте 2.12 пункта 2 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о проверке полезной модели на соответствие условиям патентоспособности;
6.18. подпункте 1.8 пункта 1, подпункте 2.3 пункта 2, подпункте 3.3 пункта 3, подпункте 4.2 пункта 4, подпункте 5.8 пункта 5, подпункте 6.2 пункта 6 и подпункте 8.1 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства (заявления) о внесении изменений в материалы заявки, государственные реестры объектов права промышленной собственности и охранные документы (патенты, свидетельства) и удостоверения селекционера;
6.19. подпункте 2.6 пункта 2, подпункте 3.5 пункта 3, подпункте 4.7 пункта 4 и подпункте 7.3 пункта 7 статьи 295 настоящего Кодекса, - в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения о выдаче патента (свидетельства).
Патентная пошлина может быть уплачена по истечении указанного срока, но не позднее шести месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов.
Уплата патентной пошлины за поддержание патента в силе за каждый оплачиваемый истекший и очередной начавшийся на дату принятия решения о выдаче патента год действия патента должна быть произведена одновременно с уплатой патентной пошлины за выдачу патента;
6.20. подпункте 2.7 пункта 2, подпункте 3.6 пункта 3 и подпункте 4.8 пункта 4 статьи 295 настоящего Кодекса, - за первый год действия патента одновременно с уплатой патентной пошлины за регистрацию и выдачу патента в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения о выдаче патента. Патентная пошлина может быть уплачена по истечении этого срока, но не позднее шести месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов.
Патентная пошлина за каждый последующий год действия патента может быть уплачена в течение текущего оплаченного года действия этого патента. Патентная пошлина за любой год действия патента может быть уплачена в течение шести месяцев со дня наступления очередного неоплаченного года действия патента. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.21. подпункте 4.1 пункта 4, подпункте 5.3 пункта 5 и подпункте 7.1 пункта 7 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявки;
6.22. подпункте 4.4 пункта 4 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления об изменении наименования сорта растения до принятия решения о выдаче патента;
6.23. подпункте 4.5 пункта 4 статьи 295 настоящего Кодекса, - после получения результатов предварительной экспертизы;
6.24. подпункте 4.6 пункта 4 статьи 295 настоящего Кодекса, - после получения результатов предварительной экспертизы и до представления результатов испытаний;
6.25. подпунктах 5.1 и 5.2 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявки либо в течение двух месяцев с даты поступления заявки в Национальный центр интеллектуальной собственности;
6.26. подпункте 5.4 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о последующем указании;
6.27. подпункте 5.5 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о замене национальной регистрации;
6.28. подпунктах 5.6 и 5.7 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - в порядке и сроки, определенные Протоколом к Мадридскому соглашению;
6.29. подпункте 5.9 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о выделении заявки на регистрацию товарного знака;
6.30. подпунктах 5.10 и 5.14 пункта 5, подпунктах 6.3 и 6.4 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о продлении срока ответа на запрос экспертизы;
6.31. подпункте 5.12 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о проведении повторной экспертизы;
6.32. подпункте 5.13 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о продлении срока подачи ходатайства о проведении повторной экспертизы;
6.33. подпунктах 5.15 и 5.16 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения экспертизы о регистрации товарного (коллективного) знака. Патентная пошлина может быть уплачена по истечении этого срока, но не позднее трех месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.34. подпункте 5.17 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о преобразовании коллективного знака в товарный знак;
6.35. подпункте 5.18 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о разделении регистрации товарного знака путем распределения товаров, в отношении которых зарегистрирован товарный знак;
6.36. подпункте 5.19 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о разделении международной регистрации товарного знака в соответствии с Правилом 27bis Общей инструкции к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков и Протоколу к этому соглашению;
6.37. подпунктах 5.20 и 5.21 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о продлении срока действия регистрации товарного (коллективного) знака;
6.38. подпункте 5.22 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о предоставлении шестимесячного срока для продления истекшего срока действия регистрации товарного (коллективного) знака в течение шести месяцев с даты истечения последнего года действия регистрации;
6.39. подпункте 5.23 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о признании товарного знака или обозначения, используемого в качестве товарного знака, общеизвестным в Республике Беларусь товарным знаком;
6.40. подпункте 5.24 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - в течение трех месяцев с даты принятия решения о признании товарного знака или обозначения, используемого в качестве товарного знака, общеизвестным в Республике Беларусь товарным знаком;
6.41. подпункте 5.25 пункта 5 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о прекращении правовой охраны общеизвестного в Республике Беларусь товарного знака;
6.42. подпункте 6.5 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, - в течение трех месяцев с даты направления заявителю решения экспертизы о регистрации наименования места происхождения товара и предоставлении права пользования им, о предоставлении права пользования уже зарегистрированным наименованием места происхождения товара. Патентная пошлина может быть уплачена по истечении этого срока, но не позднее трех месяцев со дня его истечения. В этом случае ставка патентной пошлины увеличивается на 50 процентов;
6.43. подпункте 6.6 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи заявления о продлении срока действия свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара в течение последнего года действия свидетельства;
6.44. подпункте 6.7 пункта 6 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о предоставлении шестимесячного срока для продления истекшего срока действия свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара в течение шести месяцев с даты истечения последнего года действия свидетельства;
6.45. подпунктах 8.2 - 8.6 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи соответствующего заявления;
6.46. подпункте 8.7 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи в Апелляционный совет при Национальном центре интеллектуальной собственности жалоб, возражений и заявлений;
6.47. подпункте 8.8 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о предоставлении выписки;
6.48. подпункте 8.9 пункта 8 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи ходатайства о восстановлении пропущенного срока;
6.49. подпунктах 9.1, 9.4 - 9.8 пункта 9 статьи 295 настоящего Кодекса, - до подачи соответствующих заявлений, ходатайств, связанных с деятельностью патентных поверенных;
6.50. подпункте 9.2 пункта 9 статьи 295 настоящего Кодекса, - до проведения квалификационного экзамена;
6.51. подпункте 9.3 пункта 9 статьи 295 настоящего Кодекса, - до повторного проведения квалификационного экзамена или его части.

Статья 299. Включение патентных пошлин в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц

Суммы патентных пошлин включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.

ГЛАВА 28
УТИЛИЗАЦИОННЫЙ СБОР

Статья 300. Плательщики утилизационного сбора. Особенности признания плательщиками отдельных организаций и физических лиц

Плательщиками утилизационного сбора признаются организации и физические лица, включая индивидуальных предпринимателей, в том числе указанные лица, применяющие особые режимы налогообложения (далее в настоящей главе - плательщик).
Плательщиком признается организация или физическое лицо, приобретающие в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление транспортное средство, указанное в подпунктах 1.3 - 1.5 пункта 1 статьи 301 и подпункте 1.2 пункта 1 статьи 302 настоящего Кодекса, в отношении которого утилизационный сбор не был уплачен при ввозе.

Статья 301. Объекты обложения утилизационным сбором

1. Объектом обложения утилизационным сбором, если иное не установлено пунктом 4 настоящей статьи, признается транспортное средство:
1.1. произведенное (изготовленное) на территории Республики Беларусь и отчуждаемое либо используемое производителем (изготовителем) для собственных нужд;
1.2. достроенное на территории Республики Беларусь на базе шасси, предоставленного заказчиком, если в результате такой достройки производитель (изготовитель) в установленном законодательством порядке присвоил завершенному изготовлением транспортному средству идентификационный номер (VIN);
1.3. ввозимое (ввезенное) в Республику Беларусь в качестве товара для личного пользования, выпускаемое (выпущенное) в свободное обращение;
1.4. ввозимое (ввезенное) в Республику Беларусь и помещаемое под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;
1.5. ввезенное в Республику Беларусь с территорий государств - членов Евразийского экономического союза и подлежащее государственной регистрации на территории Республики Беларусь в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
2. Для целей настоящей главы к транспортному средству не относится шасси, представляющее собой устройство на колесном ходу, не предназначенное для эксплуатации в качестве транспортного средства и не имеющее хотя бы одной из следующих составных частей: кабины, двигателя, кузова.
3. Виды и категории транспортных средств, являющихся объектами обложения утилизационным сбором, определяются Советом Министров Республики Беларусь.
4. Объектом обложения утилизационным сбором в Республике Беларусь не признается транспортное средство:
4.1. произведенное (изготовленное) на территории Республики Беларусь и отчуждаемое производителем (изготовителем) за пределы Республики Беларусь;
4.2. переоборудованное на территории Республики Беларусь на базе транспортного средства, ранее зарегистрированного в Республике Беларусь.
Для целей настоящей главы под переоборудованным транспортным средством понимается транспортное средство, в конструкцию которого внесены не предусмотренные нормативно-технической документацией производителя (изготовителя) изменения весовых, габаритных и иных параметров и которому при этом юридическим лицом Республики Беларусь в установленном законодательством порядке присвоен идентификационный номер (VIN);
4.3. переоборудованное на территории Республики Беларусь на базе транспортного средства, ранее ввезенного на территорию Республики Беларусь, в отношении которого был уплачен утилизационный сбор в соответствии с законодательством Республики Беларусь;
4.4. достроенное на территории Республики Беларусь на базе шасси, если в отношении такого шасси в Республике Беларусь уплачен утилизационный сбор;
4.5. достроенное на территории Республики Беларусь на базе шасси и отгружаемое (передаваемое) производителем (изготовителем) за пределы Республики Беларусь заказчику, местом нахождения (местом жительства) которого не является Республика Беларусь, либо отчуждаемое за пределы Республики Беларусь заказчиком, местом нахождения (местом жительства) которого является территория Республики Беларусь;
4.6. зарегистрированное до 1 марта 2014 года на территории Республики Беларусь в установленном законодательством порядке;
4.7. выпущенное в свободное обращение либо помещенное под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в соответствии с таможенными декларациями, зарегистрированными до 1 марта 2014 года.

Статья 302. Льготы по утилизационному сбору

1. От утилизационного сбора освобождаются транспортные средства:
1.1. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь в качестве иностранной безвозмездной или международной технической помощи;
1.2. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь и предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, иными официальными представительствами иностранных государств, международными организациями и межгосударственными образованиями, их представительствами и органами либо для личного пользования сотрудниками таких представительств, учреждений, организаций и образований, их представительств и органов и членами их семей, если они не проживают в Республике Беларусь постоянно и не являются гражданами Республики Беларусь;
1.3. произведенные (изготовленные) на территории Республики Беларусь организациями, принявшими на себя в порядке и на условиях, определяемых Советом Министров Республики Беларусь, обязательство обеспечить последующее безопасное обращение с отходами, образовавшимися в результате утраты транспортными средствами своих потребительских свойств, за исключением отчужденных за пределы Республики Беларусь и впоследствии ввозимых (ввезенных) в Республику Беларусь;
1.4. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь и помещаемые (помещенные) под таможенную процедуру отказа в пользу государства, за исключением транспортных средств, выпущенных в свободное обращение либо помещенных под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, в отношении которых утилизационный сбор был уплачен в установленном порядке;
1.5. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь и обращенные в собственность (доход) государства в соответствии с законодательством, за исключением транспортных средств, выпущенных в свободное обращение либо помещенных под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, в отношении которых утилизационный сбор был уплачен в установленном порядке;
1.6. ввозимые (ввезенные) в Республику Беларусь и находящиеся под таможенным контролем, на которые обращено взыскание в целях погашения неуплаченных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней и (или) процентов, иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;
1.7. предназначенные для использования в целях обеспечения национальной безопасности, обороны, правоохранительной деятельности, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, приобретение которых осуществляется Министерством обороны Республики Беларусь, Комитетом государственной безопасности Республики Беларусь, Службой безопасности Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, Государственным пограничным комитетом Республики Беларусь, Министерством внутренних дел Республики Беларусь, Следственным комитетом Республики Беларусь, Государственным комитетом судебных экспертиз Республики Беларусь, Департаментом финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь, Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь, за исключением транспортных средств, выпущенных в свободное обращение либо помещенных под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, в отношении которых утилизационный сбор был уплачен в установленном порядке;
1.8. задержанные таможенными органами при проведении таможенного контроля и не востребованные в сроки, установленные законодательством;
1.9. в иных случаях, определяемых Президентом Республики Беларусь.
2. Перечень документов, подтверждающих право на льготы по утилизационному сбору, указанные в подпунктах 1.1 - 1.8 пункта 1 настоящей статьи, устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 303. Налоговая база утилизационного сбора

Налоговой базой утилизационного сбора признается единица транспортного средства, признаваемого объектом обложения утилизационным сбором.

Статья 304. Ставки утилизационного сбора

Ставки утилизационного сбора устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 305. Налоговый период утилизационного сбора

Налоговым периодом утилизационного сбора признается квартал, на который приходится дата возникновения обязательства по уплате утилизационного сбора.
Дата возникновения обязательства по уплате утилизационного сбора определяется как приходящийся на налоговый период день, в котором у плательщика возник объект обложения утилизационным сбором.

Статья 306. Порядок исчисления, порядок и сроки уплаты утилизационного сбора. Органы, осуществляющие контроль за уплатой утилизационного сбора

1. Утилизационный сбор исчисляется исходя из налоговой базы и ставки утилизационного сбора по каждой единице транспортного средства, в отношении которого у плательщика возник в налоговом периоде объект обложения утилизационным сбором.
2. Утилизационный сбор уплачивается однократно за каждое транспортное средство в следующие сроки:
2.1. не позднее двух рабочих дней, следующих за днем отгрузки (передачи) транспортного средства, указанного в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса.
При этом днем отгрузки (передачи) транспортного средства признается:
при отгрузке (передаче) транспортного средства покупателю (получателю, перевозчику), заказчику - дата отгрузки (передачи) транспортного средства;
в иных случаях - дата оформления производителем (изготовителем) документа, подтверждающего производство (изготовление) транспортного средства в Республике Беларусь.
Платежная инструкция на уплату утилизационного сбора оформляется по каждому транспортному средству, указанному в подпунктах 1.1 или 1.2 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, и заверяется отметкой банка, подтверждающей его уплату;
2.2. до выпуска транспортного средства, указанного в подпункте 1.3 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, в свободное обращение или помещения транспортного средства, указанного в подпункте 1.4 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;
2.3. до государственной регистрации в соответствии с законодательством Республики Беларусь транспортного средства, если утилизационный сбор уплачивается:
в отношении транспортного средства, указанного в подпункте 1.5 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса;
плательщиком, указанным в части второй статьи 300 настоящего Кодекса.
3. Налоговая декларация (расчет) по утилизационному сбору в отношении транспортного средства, указанного в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, представляется в налоговый орган по месту постановки на учет:
не позднее двух рабочих дней, следующих за последним днем срока уплаты, указанного в подпункте 2.1 пункта 2 настоящей статьи, - в части расчета суммы утилизационного сбора, подлежащей уплате;
до 20-го числа месяца, следующего за налоговым периодом, - в части расчета суммы утилизационного сбора по освобождаемым от утилизационного сбора транспортным средствам.
4. Расчет утилизационного сбора представляется в таможню:
4.1. в которой осуществляется декларирование транспортного средства, указанного в подпунктах 1.3 или 1.4 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, до либо одновременно с подачей таможенной декларации (за исключением случая, указанного в абзаце втором подпункта 4.2 настоящего пункта);
4.2. уполномоченную Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь, до государственной регистрации в соответствии с законодательством Республики Беларусь транспортного средства, если утилизационный сбор уплачивается:
в отношении транспортного средства, указанного в подпункте 1.5 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса;
плательщиком, указанным в части второй статьи 300 настоящего Кодекса.
5. Государственным таможенным комитетом Республики Беларусь в отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.3 - 1.5 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса, определяются форма, порядок заполнения, представления, регистрации, внесения изменений и аннулирования документа, отражающего исчисление и уплату утилизационного сбора (далее в настоящей статье - расчет утилизационного сбора), структура и формат его представления в виде электронного документа и его электронной копии, документы, представляемые вместе с расчетом утилизационного сбора.
6. Контроль за уплатой утилизационного сбора осуществляется:
налоговыми органами - в отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.1 и 1.2 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса;
таможенными органами в отношении транспортных средств, указанных в подпунктах 1.3 - 1.5 пункта 1 статьи 301 настоящего Кодекса.
7. Разъяснять плательщикам вопросы, связанные с применением настоящей главы, обязаны налоговые и таможенные органы в пределах своей компетенции.

Статья 307. Включение сумм утилизационного сбора в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц

1. Уплаченная сумма утилизационного сбора:
подлежит отнесению на увеличение стоимости транспортного средства при принятии этого транспортного средства плательщиком, его ввезшим (произведшим, изготовившим), к бухгалтерскому учету (при принятии индивидуальным предпринимателем к учету) в качестве основного средства;
включается в состав затрат по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, учитываемых при налогообложении, расходов, учитываемых индивидуальными предпринимателями при исчислении подоходного налога с физических лиц (далее в настоящей статье - затраты) при принятии к бухгалтерскому учету (при принятии индивидуальным предпринимателем к учету) в иных случаях;
включается в состав расходов, связанных с приобретением возмездно отчуждаемого имущества, при предоставлении физическому лицу, уплатившему утилизационный сбор, имущественного налогового вычета по подоходному налогу с физических лиц.
2. Уплаченная сумма утилизационного сбора не учитывается в составе затрат плательщика, которому затраты по его уплате подлежат возмещению в соответствии с законодательством. При этом указанная сумма подлежит включению в состав затрат плательщиком, который произвел такое возмещение, а в отношении транспортных средств, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, подлежит отнесению на увеличение их стоимости.

РАЗДЕЛ VI
МЕСТНЫЕ НАЛОГИ И СБОРЫ

ГЛАВА 29
НАЛОГ ЗА ВЛАДЕНИЕ СОБАКАМИ

Статья 308. Плательщики налога за владение собаками

Плательщиками налога за владение собаками признаются физические лица.

Статья 309. Объект налогообложения, налоговая база налога за владение собаками

1. Объектом налогообложения налогом за владение собаками признается владение собаками в возрасте трех месяцев и старше.
2. Налоговая база налога за владение собаками определяется как количество собак в возрасте трех месяцев и старше на 1-е число первого месяца налогового периода.

Статья 310. Ставки налога за владение собаками

1. Ставка налога за владение собаками устанавливается за налоговый период в размере:
1,5 базовой величины - за породы собак, включенные в перечень потенциально опасных пород собак;
0,3 базовой величины - в иных случаях.
2. Минский городской Совет депутатов, местные Советы депутатов базового территориального уровня имеют право уменьшать (не более чем в два раза) ставки налога за владение собаками.

Статья 311. Налоговый период налога за владение собаками

Налоговым периодом налога за владение собаками признается календарный квартал.

Статья 312. Порядок исчисления, порядок и сроки уплаты налога за владение собаками

1. Сумма налога за владение собаками исчисляется как произведение налоговой базы и налоговой ставки.
При исчислении суммы налога за владение собаками принимается размер базовой величины, установленный на 1-е число первого месяца налогового периода.
2. Уплата налога за владение собаками производится плательщиками путем внесения сумм налога организациям, осуществляющим эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющим жилищно-коммунальные услуги, одновременно с внесением платы за пользование жилым помещением (платы за жилищно-коммунальные услуги).
Организации, осуществляющие эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющие жилищно-коммунальные услуги, производят прием сумм налога за владение собаками и их перечисление в бюджет не позднее 27-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, а также представляют в налоговый орган по месту постановки на учет информацию о перечислении налога за владение собаками в произвольной форме не позднее 30-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
3. Налоговая декларация (расчет) по налогу за владение собаками не представляется.

ГЛАВА 30
КУРОРТНЫЙ СБОР

Статья 313. Плательщики курортного сбора

Плательщиками курортного сбора признаются физические лица, за исключением:
лиц, направляемых на оздоровление и санаторно-курортное лечение бесплатно за счет средств государственного социального страхования и республиканского бюджета в соответствии с законодательными актами;
лиц, направляемых на оздоровление и санаторно-курортное лечение в рамках страховых выплат по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний (включая сопровождающих лиц);
детей, направляемых в оздоровительные (спортивно-оздоровительные) лагеря по путевкам, стоимость которых удешевлена за счет средств государственного социального страхования или республиканского бюджета.

Статья 314. Объект обложения

1. Объектом обложения курортным сбором признается нахождение (проживание не менее суток) физического лица в расположенных на территории соответствующих административно-территориальных единиц Республики Беларусь:
санаторно-курортных организациях;
профилакториях, оздоровительных центрах (комплексах), образовательно-оздоровительных центрах, оздоровительных лагерях, спортивно-оздоровительных лагерях, домах (базах) отдыха, пансионатах (далее в настоящей главе - оздоровительные организации).
2. Не признается объектом обложения курортным сбором нахождение физического лица в санаторно-курортных или оздоровительных организациях в связи с:
участием в семинарах, конференциях и иных аналогичных мероприятиях, для проведения которых используется территория санаторно-курортной или оздоровительной организации на основании договоров, заключенных организациями - организаторами таких мероприятий;
проживанием во время нахождения в служебной командировке;
выполнением физическими лицами, проживающими в санаторно-курортных или оздоровительных организациях, служебных обязанностей - в части стоимости услуг по проживанию и питанию.

Статья 315. Налоговая база

1. Налоговая база курортного сбора определяется как стоимость путевки в санаторно-курортную или оздоровительную организацию, а если путевка не оформляется - как стоимость услуг по проживанию, а также оказываемых услуг по питанию, медицинских и оздоровительных услуг.
2. При определении налоговой базы курортного сбора не учитывается стоимость платных услуг, оказываемых физическим лицам при посещении санаторно-курортной или оздоровительной организации без проживания.
3. В случаях, когда оборот по реализации санаторно-курортных и (или) оздоровительных услуг облагается налогом на добавленную стоимость, налоговая база курортного сбора определяется исходя из стоимости указанных услуг, включающей налог на добавленную стоимость.
4. При частичной оплате стоимости путевки за счет средств государственного социального страхования и республиканского бюджета (за исключением путевок в оздоровительные или спортивно-оздоровительные лагеря), средств обязательного страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний налоговой базой является стоимость путевки, оплачиваемая физическими лицами за счет собственных средств.

Статья 316. Ставки курортного сбора

1. Ставки курортного сбора устанавливаются в зависимости от вида санаторно-курортной или оздоровительной организации и не могут превышать пяти (5) процентов.
2. При отсутствии решения Минского городского Совета депутатов, местных Советов депутатов базового территориального уровня, устанавливающего ставку курортного сбора на территории района (населенного пункта), ставка считается равной нулю.

Статья 317. Налоговый период курортного сбора

Налоговым периодом курортного сбора признается календарный квартал.

Статья 318. Порядок исчисления курортного сбора

1. Сумма курортного сбора исчисляется как произведение налоговой базы и ставки курортного сбора.
2. Налоговая декларация (расчет) по курортному сбору не представляется.

Статья 319. Сроки уплаты курортного сбора

1. Уплата курортного сбора производится плательщиками путем внесения сумм сбора санаторно-курортным или оздоровительным организациям, которые осуществляют прием сумм курортного сбора и их перечисление в бюджет не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Санаторно-курортные и оздоровительные организации не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, представляют в налоговый орган по месту постановки на учет информацию о перечислении курортного сбора в произвольной форме.
2. Внесение плательщиком сумм курортного сбора санаторно-курортной или оздоровительной организации производится не позднее последних суток нахождения физического лица в такой организации исходя из ставки курортного сбора, действующей на дату внесения сумм этого сбора. Взимание курортного сбора до момента прибытия физического лица в санаторно-курортную или оздоровительную организации не производится.
3. В случаях неполного использования санаторно-курортных и оздоровительных услуг, предоставляемых согласно приобретенной путевке, или досрочного выезда физического лица из санаторно-курортной или оздоровительной организации возврат ранее уплаченной суммы (ее части) курортного сбора не производится.

ГЛАВА 31
СБОР С ЗАГОТОВИТЕЛЕЙ

Статья 320. Плательщики сбора с заготовителей

Плательщиками сбора с заготовителей (далее в настоящей главе - плательщики) признаются организации и индивидуальные предприниматели.

Статья 321. Объект обложения, налоговая база и ставки сбора с заготовителей

1. Объектом обложения сбором с заготовителей признается осуществление промысловой заготовки (закупки) дикорастущих растений (их частей), грибов, технического и лекарственного сырья растительного происхождения в целях их промышленной переработки или реализации, за исключением их заготовки, при которой плательщиком внесена плата за побочное лесное пользование либо применено освобождение от указанной платы.
2. Налоговая база сбора с заготовителей определяется как стоимость объема заготовки (закупки), определенная исходя из заготовительных (закупочных) цен.
3. Ставки сбора с заготовителей устанавливаются в размере, не превышающем пяти (5) процентов.

Статья 322. Налоговый период сбора с заготовителей. Порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты сбора с заготовителей

1. Налоговым периодом сбора с заготовителей признается календарный квартал.
2. Сумма сбора с заготовителей определяется как произведение налоговой базы и ставки сбора с заготовителей.
3. Плательщики ежеквартально представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
4. Уплата сбора с заготовителей производится ежеквартально не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

Статья 323. Включение сбора с заготовителей в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а также в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц

Суммы сбора с заготовителей включаются организациями в затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, а индивидуальными предпринимателями в расходы, учитываемые при исчислении подоходного налога с физических лиц.

РАЗДЕЛ VII
ОСОБЫЕ РЕЖИМЫ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 32
НАЛОГ ПРИ УПРОЩЕННОЙ СИСТЕМЕ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ

Статья 324. Плательщики налога при упрощенной системе налогообложения

1. Плательщиками налога при упрощенной системе налогообложения (далее в настоящей главе - плательщики) признаются перешедшие в порядке, установленном статьей 327 настоящего Кодекса, на применение налога при упрощенной системе налогообложения (далее - упрощенная система) либо начавшие его применение в порядке и на условиях, установленных пунктами 3 и 4 статьи 327 настоящего Кодекса:
1.1. организации, являющиеся юридическими лицами Республики Беларусь (далее в настоящей главе - организации);
1.2. индивидуальные предприниматели;
1.3. нотариусы, осуществляющие нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвокаты.
2. Не вправе применять упрощенную систему:
2.1. организации и индивидуальные предприниматели:
2.1.1. производящие подакцизные товары;
2.1.2. реализующие (в том числе по договорам комиссии, поручения и иным аналогичным гражданско-правовым договорам) ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней;
2.1.3. реализующие имущественные права на средства индивидуализации участников гражданского оборота, товаров, работ или услуг (фирменные наименования, товарные знаки и знаки обслуживания, географические указания и другое);
2.1.4. являющиеся резидентами свободных (особых) экономических зон, специального туристско-рекреационного парка "Августовский канал", Парка высоких технологий, Китайско-Белорусского индустриального парка "Великий камень";
2.1.5. сдающие в аренду (передающие в финансовую аренду (лизинг)), предоставляющие в иное возмездное или безвозмездное пользование капитальные строения (здания, сооружения), их части, не находящиеся у них на праве собственности (общей собственности), хозяйственного ведения, оперативного управления, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)), предоставление в иное возмездное или безвозмездное пользование имущества, являющегося общей собственностью, лицом, управляющим этим имуществом, либо садоводческим товариществом (гаражным кооперативом, дачным кооперативом, кооперативом, осуществляющим эксплуатацию автомобильных стоянок), не лишает такие лицо, товарищество (кооператив) права применения упрощенной системы.
Положения части первой настоящего подпункта не распространяются на организации, зарегистрированные в установленном законодательством порядке в качестве научно-технологических парков, инкубаторов малого предпринимательства;
2.1.6. являющиеся участниками договора простого товарищества (договора о совместной деятельности);
2.1.7. осуществляющие операции (деятельность) с цифровыми знаками (токенами) по их приобретению (добыче, получению), отчуждению (передаче, размещению, использованию), иные чем отчуждение (приобретение) цифровых знаков (токенов) за белорусские рубли, иностранную валюту, электронные деньги и обмен их на иные цифровые знаки (токены);
2.2. организации, осуществляющие:
2.2.1. лотерейную деятельность (организаторы лотереи);
2.2.2. деятельность по организации и проведению электронных интерактивных игр;
2.2.3. деятельность в сфере игорного бизнеса;
2.2.4. риэлтерскую деятельность;
2.2.5. страховую деятельность (страховые организации (страховщики)), посредническую деятельность по страхованию (страховые брокеры, страховые агенты);
2.2.6. банковскую деятельность (банки);
2.3. организации, являющиеся:
2.3.1. профессиональными участниками рынка ценных бумаг;
2.3.2. участниками холдинга;
2.3.3. микрофинансовыми организациями;
2.3.4. инвестиционными фондами, специализированными депозитариями инвестиционного фонда, управляющими организациями инвестиционного фонда;
2.3.5. плательщиками единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции либо единого налога на вмененный доход;
2.4. унитарные предприятия (за исключением унитарных предприятий некоммерческих организаций Республики Беларусь), собственником имущества которых являются юридическое лицо, Республика Беларусь либо ее административно-территориальная единица;
2.5. коммерческие организации, более 25 процентов акций (долей в уставном фонде) которых принадлежит:
одной или в совокупности нескольким другим организациям (за исключением некоммерческих организаций Республики Беларусь);
Республике Беларусь и (или) ее административно-территориальной единице (административно-территориальным единицам).
3. Организации и индивидуальные предприниматели признаются организациями и индивидуальными предпринимателями, указанными в подпунктах 2.1.2, 2.1.3, 2.1.5 и 2.1.6 пункта 2 настоящей статьи, в течение срока действия соответствующего договора, а также по истечении этого срока до дня (включительно), в котором имел место последний факт получения выручки (дохода) по указанному договору, определяемый в соответствии с абзацами вторым - шестым части третьей пункта 15 статьи 328 настоящего Кодекса.
4. Если применение упрощенной системы организацией и индивидуальным предпринимателем прекращается в календарном году с месяца, иного чем январь, они не вправе в следующем календарном году применять упрощенную систему.

Статья 325. Объект налогообложения налогом при упрощенной системе

Объектом налогообложения налогом при упрощенной системе признается валовая выручка.

Статья 326. Общие условия применения упрощенной системы

1. Налог при упрощенной системе:
1.1. заменяет для организаций, применяющих упрощенную систему:
1.1.1. налог на прибыль (за исключением налога на прибыль, исчисляемого, удерживаемого и перечисляемого в бюджет при исполнении обязанностей налогового агента), если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты налога на прибыль в отношении:
дивидендов, а также приравненных к дивидендам доходов, признаваемых таковыми в соответствии с частью второй пункта 1 статьи 167 настоящего Кодекса;
доходов, указанных в подпунктах 3.2, 3.3, 3.30, 3.31 и 3.32 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса;
разницы, учитываемой при определении валовой прибыли в соответствии с частью первой пункта 7 статьи 167 настоящего Кодекса;
прибыли от реализации (погашения) ценных бумаг;
прибыли от отчуждения доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
прибыли от реализации предприятия как имущественного комплекса;
1.1.2. налог на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, если численность работников организации в среднем с начала года по отчетный период включительно не превышает 50 человек и размер ее валовой выручки нарастающим итогом с начала года составляет не более 1 337 415 белорусских рублей;
1.1.3. налог на недвижимость, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты налога на недвижимость:
по капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, сданным в аренду (переданным в финансовую аренду (лизинг)), предоставленным в иное возмездное или безвозмездное пользование;
по всем объектам налогообложения этим налогом организациями, у которых общая площадь капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении, а также в пользовании в случаях, указанных в части первой пункта 1 и пункте 4 статьи 226 настоящего Кодекса, и капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, указанных как объект налогообложения налогом на недвижимость в подпункте 1.5 пункта 1 статьи 227 настоящего Кодекса, превышает 1000 квадратных метров.
Для определения общей площади:
не принимаются капитальные строения (здания, сооружения), их части, не являющиеся объектом налогообложения налогом на недвижимость согласно пункту 2 статьи 227 настоящего Кодекса;
не принимаются капитальные строения (здания, сооружения), классифицируемые в соответствии с законодательством для целей определения нормативных сроков службы основных средств как передаточные устройства и сооружения (кроме автомобильных стоянок, парковок, паркингов, в том числе машино-мест);
принимаются капитальные строения (здания, сооружения), их части независимо от того, что они сданы организацией в аренду (переданы в финансовую аренду (лизинг)), предоставлены в иное возмездное или безвозмездное пользование, доверительное управление (в том числе с привлечением для такой передачи комиссионера (поверенного) и иного аналогичного лица, действующих на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров);
не принимаются имеющиеся у организации на праве собственности капитальные строения (здания, сооружения), их части, переданные другой организации в хозяйственное ведение, оперативное управление;
капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, имеющих более одного этажа (уровня), суммируется площадь каждого этажа (уровня).
При увеличении (уменьшении) общей площади капитальных строений (зданий, сооружений), их частей до размера, превышающего (не превышающего) 1000 квадратных метров, а также при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)), предоставлении в иное возмездное или безвозмездное пользование (при прекращении аренды (финансовой аренды (лизинга)), иного возмездного или безвозмездного пользования) капитальных строений (зданий, сооружений), их частей применяется порядок исчисления и уплаты налога на недвижимость, представления налоговой декларации (расчета) по налогу на недвижимость, установленный пунктами 4 и 5 статьи 232 и частью первой пункта 2 статьи 233 настоящего Кодекса;
1.2. заменяет для индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему:
1.2.1. подоходный налог с физических лиц в отношении получаемых этими индивидуальными предпринимателями доходов, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты подоходного налога с физических лиц индивидуальными предпринимателями, являющимися одновременно:
физическими лицами - участниками, собственниками имущества коммерческих организаций (за исключением акционерных обществ), - в отношении доходов, получаемых от этих коммерческих организаций;
супругами, родителями (усыновителями, удочерителями), детьми (в том числе усыновленными, удочеренными) участников, собственников имущества коммерческих организаций (за исключением акционерных обществ), - в отношении доходов, получаемых от этих коммерческих организаций;
1.2.2. налог на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость индивидуальными предпринимателями в случаях, установленных статьей 113 настоящего Кодекса, по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав коммерческим организациям (за исключением акционерных обществ), участниками, собственниками имущества которых являются эти индивидуальные предприниматели, их супруги, родители (усыновители, удочерители), дети (в том числе усыновленные, удочеренные);
1.2.3. налог на недвижимость, если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты налога на недвижимость для индивидуальных предпринимателей:
по капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, признаваемым объектом налогообложения налогом на недвижимость согласно пункту 3 статьи 227 настоящего Кодекса, сданным в аренду (переданным в финансовую аренду (лизинг)), предоставленным в иное возмездное или безвозмездное пользование;
по капитальным строениям (зданиям, сооружениям), их частям, признаваемым объектом налогообложения налогом на недвижимость согласно пункту 3 статьи 227 настоящего Кодекса, если общая площадь всех используемых ими в предпринимательской деятельности, в том числе сданных в аренду (переданных в финансовую аренду (лизинг)), с применением упрощенной системы налогообложения таких объектов недвижимости превышает 1000 квадратных метров.
Индивидуальный предприниматель обязан представить в налоговый орган по месту постановки на учет:
уведомление об использовании в предпринимательской деятельности в налоговом периоде капитальных строений (зданий, сооружений), их частей;
уведомление об увеличении (уменьшении) в налоговом периоде площади используемых в предпринимательской деятельности капитальных строений (зданий, сооружений), их частей или прекращении их использования в такой деятельности.
Уведомление предоставляется:
ежегодно не позднее 20 апреля - при использовании капитальных строений (зданий, сооружений), их частей в предпринимательской деятельности начиная с первого квартала текущего налогового периода;
не позднее 20-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором в налоговом периоде было начато использование капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, в предпринимательской деятельности;
не позднее 20-го числа месяца, следующего за кварталом, в котором в налоговом периоде произошло увеличение (уменьшение) площади используемых в предпринимательской деятельности капитальных строений (зданий, сооружений), их частей или было прекращено их использование в такой деятельности.
В уведомлении указываются все капитальные строения (здания, сооружения), их части, используемые индивидуальным предпринимателем в предпринимательской деятельности, их местонахождение, площадь, а также предполагаемый период их использования.
В случае прекращения использования в предпринимательской деятельности капитальных строений (зданий, сооружений), его частей в отношении таких объектов в уведомлении указываются их местонахождение, площадь, а также дата, с которой прекращено их использование в предпринимательской деятельности;
1.3. заменяет для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему:
1.3.1. экологический налог, за исключением экологического налога за захоронение отходов производства в случае приобретения ими права собственности на отходы производства на основании сделки об отчуждении отходов или совершения других действий, свидетельствующих об обращении иным способом отходов в собственность, в целях последующего захоронения. При этом исчисление и уплата экологического налога производятся в отношении отходов, приобретенных указанными способами;
1.3.2. сбор с заготовителей.
2. Положения подпунктов 1.1.2 и 1.2.2 пункта 1 настоящей статьи не освобождают организации и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему, от исчисления и уплаты:
налога на добавленную стоимость, взимаемого при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
налога на добавленную стоимость по товарам (работам, услугам), имущественным правам, реализуемым на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не осуществляющими деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство и не состоящими в связи с этим на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, возникающим у доверительного управляющего в связи с доверительным управлением имуществом по договору доверительного управления имуществом в интересах вверителя (выгодоприобретателя).
3. Плательщики, на которых распространяются положения подпунктов 1.1.2 и 1.2.2 пункта 1 настоящей статьи, устанавливающие применение упрощенной системы без исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей главе - упрощенная система без уплаты налога на добавленную стоимость), вправе применять упрощенную систему с исчислением и уплатой налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящей главе - упрощенная система с уплатой налога на добавленную стоимость).
При этом налог на добавленную стоимость уплачивается до окончания налогового периода в отношении всех объектов налогообложения этим налогом.
Плательщиками, применяющими упрощенную систему без уплаты налога на добавленную стоимость, такое применение прекращается и применение упрощенной системы с уплатой налога на добавленную стоимость в соответствии с частями первой и второй настоящего пункта начинается с месяца, следующего за отчетным периодом, в налоговой декларации (расчете) по налогу при упрощенной системе за который отражено решение о переходе на применение упрощенной системы с уплатой налога на добавленную стоимость.
Отражение такого решения может быть произведено (аннулировано) путем внесения изменений и (или) дополнений в указанную налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за кварталом, с первого месяца которого согласно части третьей настоящего пункта начинается применение упрощенной системы с уплатой налога на добавленную стоимость.
4. Плательщики, применяющие упрощенную систему с уплатой налога на добавленную стоимость (за исключением организаций, указанных в части второй настоящего пункта), вправе перейти на применение упрощенной системы без уплаты налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктами 1.1.2 и 1.2.2 пункта 1 настоящей статьи с начала нового календарного года.
Указанное право не распространяется на организации, у которых за предшествующий календарный год численность работников организации в среднем с начала года по последний отчетный период включительно и (или) валовая выручка нарастающим итогом с начала года превысили их предельные величины, действовавшие в таком году для применения упрощенной системы без уплаты налога на добавленную стоимость.
Применение упрощенной системы с уплатой налога на добавленную стоимость прекращается и применение упрощенной системы без уплаты налога на добавленную стоимость в соответствии с частью первой настоящего пункта производится с начала календарного года, следующего за налоговым периодом, в налоговой декларации (расчете) по налогу при упрощенной системе за последний отчетный период которого отражено решение о переходе на применение упрощенной системы без уплаты налога на добавленную стоимость.
Отражение такого решения может быть произведено (аннулировано) путем внесения изменений и (или) дополнений в указанную налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го апреля календарного года, с начала которого согласно части третьей настоящего пункта начинается применение упрощенной системы без уплаты налога на добавленную стоимость.
5. Для целей настоящей главы:
численность работников организации в среднем с начала года по отчетный период включительно (в среднем за период) определяется путем суммирования средней численности работников за все месяцы, истекшие с начала календарного года по отчетный период включительно (за период), и деления полученной суммы на число истекших месяцев, за которые определена средняя численность работников. При этом в расчете не участвуют месяцы, предшествующие месяцу, в котором осуществлена государственная регистрация организации;
средняя численность работников за каждый месяц определяется путем суммирования исчисленных за этот месяц в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь:
списочной численности работников организации в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от трех до шестнадцати лет);
средней численности работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей;
средней численности лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами в случае, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников);
расчет численности работников производится в целом по организации;
валовая выручка определяется исходя из порядка, действующего для целей налога при упрощенной системе в году, к которому относится валовая выручка;
сдача в аренду (предоставление в финансовую аренду (лизинг)) имущества признается услугой;
капитальные строения (здания, сооружения) определяются организациями в соответствии с подпунктом 5.2 пункта 5 статьи 227 настоящего Кодекса;
капитальные строения (здания, сооружения) определяются индивидуальными предпринимателями в соответствии с подпунктом 5.3 пункта 5 статьи 227 настоящего Кодекса.
6. Применительно к положениям пунктов 2 - 4 статьи 324, пунктов 3 и 4 настоящей статьи, пунктов 5 - 7 статьи 327 и статьи 333 настоящего Кодекса, а также для расчета в целях настоящей главы численности работников организации и ее валовой выручки организация, реорганизованная в форме преобразования, и организация, возникшая в результате ее реорганизации, признаются одной и той же организацией.
7. Положения, установленные настоящей главой для индивидуальных предпринимателей, применяются к нотариусам, осуществляющим нотариальную деятельность в нотариальном бюро, и адвокатам, если иное не предусмотрено пунктом 3 статьи 327 настоящего Кодекса.

Статья 327. Порядок и условия начала и прекращения применения упрощенной системы

1. Упрощенная система применяется с начала календарного года, если иное не установлено пунктами 3 и 4 настоящей статьи.
2. Перейти на применение упрощенной системы вправе:
организации, у которых численность работников организации в среднем за первые девять месяцев года, предшествующего календарному году, в котором они претендуют начать применение упрощенной системы, не превышает 100 человек и валовая выручка нарастающим итогом за эти девять месяцев составляет не более 1 465 565 белорусских рублей;
индивидуальные предприниматели, у которых валовая выручка нарастающим итогом за первые девять месяцев года, предшествующего календарному году, в котором они претендуют начать применение упрощенной системы, составляет не более 315 000 белорусских рублей.
Организации и индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на упрощенную систему, должны с 1 октября по 31 декабря года, предшествующего календарному году, в котором они претендуют начать применение упрощенной системы, представить в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление о переходе на упрощенную систему по установленной форме.
3. Организации и индивидуальные предприниматели (нотариусы, осуществляющие нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвокаты), прошедшие государственную регистрацию (регистрацию нотариального бюро, адвоката) в году, в котором они претендуют на применение упрощенной системы, вправе применять упрощенную систему начиная со дня их государственной регистрации (регистрации нотариального бюро, адвоката), если списочная численность работников организации не превышает 100 человек.
Для применения упрощенной системы в соответствии с частью первой настоящего пункта организации и индивидуальные предприниматели (нотариусы, осуществляющие нотариальную деятельность в нотариальном бюро, адвокаты) должны в течение двадцати рабочих дней со дня их государственной регистрации (регистрации нотариального бюро, адвоката) представить в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление о переходе на упрощенную систему по установленной форме.
4. Организация, возникшая в результате реорганизации в форме преобразования, вправе применять упрощенную систему с даты внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, вносимых в устав (учредительный договор) юридического лица в связи с реорганизацией в форме преобразования (далее в настоящем пункте - дата преобразования), при условии, если:
реорганизованная организация имела право применять и применяла упрощенную систему на день, непосредственно предшествующий дате преобразования;
дата преобразования не совпадает с днем, начиная с которого в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи применение упрощенной системы реорганизованной организацией должно было прекратиться.
При этом организация, возникшая в результате реорганизации в форме преобразования, не вправе до окончания налогового периода применять упрощенную систему без уплаты налога на добавленную стоимость при наличии одного из следующих обстоятельств:
реорганизованная организация применяла упрощенную систему с уплатой налога на добавленную стоимость на день, непосредственно предшествующий дате преобразования;
в соответствии с пунктом 3 статьи 326 настоящего Кодекса и (или) подпунктом 6.3.3 пункта 6 настоящей статьи применение упрощенной системы без уплаты налога на добавленную стоимость реорганизованной организацией должно было прекратиться начиная со дня, совпадающего с датой преобразования.
5. Организации и индивидуальные предприниматели, уведомившие в установленном порядке налоговый орган о переходе на применение упрощенной системы, вправе отказаться от ее применения в целом за налоговый период, если предоставят в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление об отказе от применения упрощенной системы по установленной форме до:
20 февраля года, следующего за годом, в котором в соответствии с частью второй пункта 2 настоящей статьи представлено уведомление о переходе на упрощенную систему;
20-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором в соответствии с частью второй пункта 3 настоящей статьи представлено уведомление о переходе на упрощенную систему.
6. Применение плательщиками упрощенной системы прекращается, и они осуществляют исчисление и уплату налогов, сборов в общем порядке начиная:
6.1. с месяца, в котором они могут быть признаны организациями и индивидуальными предпринимателями, указанными в пункте 2 статьи 324 настоящего Кодекса. Для целей настоящего подпункта учитывается положение пункта 3 статьи 324 настоящего Кодекса;
6.2. с месяца, следующего за отчетным периодом, в налоговой декларации (расчете) по налогу при упрощенной системе за который отражено решение об отказе от применения упрощенной системы.
Отражение такого решения может быть произведено (аннулировано) путем внесения изменений и (или) дополнений в указанную налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за:
месяцем, с которого согласно части первой настоящего подпункта прекращается применение упрощенной системы, - если отчетным периодом по налогу при упрощенной системе для плательщика является месяц;
кварталом, с первого месяца которого согласно части первой настоящего подпункта прекращается применение упрощенной системы, - если отчетным периодом по налогу при упрощенной системе для плательщика является квартал;
6.3. с месяца, следующего за отчетным периодом, в котором:
6.3.1. численность работников организации в среднем с начала года по отчетный период включительно превысила 100 человек;
6.3.2. валовая выручка организаций и индивидуальных предпринимателей нарастающим итогом в течение календарного года превысила соответственно 1 949 208 и 420 000 белорусских рублей;
6.3.3. при применении упрощенной системы без уплаты налога на добавленную стоимость численность работников организации в среднем с начала года по отчетный период включительно превысила 50 человек и (или) валовая выручка организации нарастающим итогом в течение календарного года составила более 1 337 415 белорусских рублей (далее в настоящем подпункте - отчетный период, в котором превышены численность работников и (или) валовая выручка).
Независимо от положения части первой настоящего подпункта применение упрощенной системы налогообложения не прекращается, если в порядке, определенном частями третьей и четвертой пункта 3 статьи 326 настоящего Кодекса, организацией начинается с месяца, следующего за отчетным периодом, в котором превышены численность работников и (или) валовая выручка, применение упрощенной системы с уплатой налога на добавленную стоимость.
7. В случае, когда ошибки, результатом которых является неправомерное применение упрощенной системы, выявлены после представления налоговой декларации (расчета) по налогу при упрощенной системе за первый отчетный период налогового периода, следующего за последним календарным годом неправомерного применения упрощенной системы, организации и индивидуальные предприниматели сохраняют право применять упрощенную систему с 1 января указанного налогового периода и признаются перешедшими на применение упрощенной системы с этой даты.
Для целей части первой настоящего пункта:
неправомерным применением упрощенной системы является применение упрощенной системы организацией и индивидуальным предпринимателем:
в период, когда согласно действующим в течение него положениям настоящего Кодекса и (или) иных актов законодательства они не имели права применять упрощенную систему;
в календарном году, следующем за годом, в котором применение ими упрощенной системы прекращается с месяца, иного чем январь;
календарным годом неправомерного применения упрощенной системы признается календарный год, в котором имело место на протяжении всего года или его части неправомерное применение упрощенной системы;
несоблюдение в календарном году неправомерного применения упрощенной системы требований законодательства о предельной величине валовой выручки нарастающим итогом за девять месяцев, установленной для перехода на упрощенную систему, и (или) о представлении в налоговый орган уведомления о переходе на упрощенную систему не является основанием для признания следующего за ним года календарным годом неправомерного применения упрощенной системы;
налоговым периодом, с 1 января которого организация и индивидуальный предприниматель сохраняют право применять упрощенную систему и признаются перешедшими на применение упрощенной системы, не является налоговый период, следующий за календарным годом, за который численность работников организации в среднем за год и (или) валовая выручка нарастающим итогом с начала года превысили их предельные величины, действовавшие в таком году для применения упрощенной системы.
Положение части первой настоящего пункта относится к ошибкам, выявляемым начиная с 2019 года, независимо от того, когда в результате таких ошибок имело место неправомерное применение упрощенной системы.

Статья 328. Налоговая база налога при упрощенной системе

1. Налоговая база налога при упрощенной системе определяется как денежное выражение валовой выручки. Валовой выручкой в целях настоящей главы признается сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов.
2. В валовую выручку не включаются:
2.1. стоимость безвозмездно переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая затраты на их безвозмездную передачу;
2.2. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные от выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с настоящим Кодексом (в том числе исчисленные согласно подпункту 7.1 пункта 7 статьи 129 настоящего Кодекса в связи с их излишним предъявлением), за исключением сумм налога на добавленную стоимость, указанных в подпункте 3.6 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса;
2.3. суммы налога на добавленную стоимость (иных налогов, аналогичных налогу на добавленную стоимость, таких как налог на товары и услуги, налог с продаж), уплаченные (удержанные) в иностранных государствах в соответствии с законодательством этих государств, при наличии справки, заверенной налоговым органом иностранного государства (иной компетентной службой иностранного государства, в функции которой входит взимание налогов), или иных документов, подтверждающих уплату (удержание) налога в иностранном государстве;
2.4. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные доверительным управляющим в соответствии с настоящим Кодексом из выручки от оказания вверителю услуг по доверительному управлению имуществом;
2.5. стоимость имущества и прав, полученных организацией от учредителей (участников, акционеров) в качестве взноса (вклада) в ее уставный фонд в размерах, предусмотренных уставом (учредительным договором - для организации, действующей только на основании учредительного договора);
2.6. выручка организации от реализации (погашения) ценных бумаг;
2.7. выручка организации от отчуждения доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
2.8. выручка организации от реализации предприятия как имущественного комплекса;
2.9. выручка от реализации банкам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов;
2.10. суммы средств, безвозмездно полученные организацией, индивидуальным предпринимателем в рамках целевого финансирования из бюджета, государственных внебюджетных фондов либо внебюджетных централизованных инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, из бюджета Союзного государства и использованные по целевому назначению (при установлении целевого назначения законодательством или в соответствии с ним), за исключением указанных средств, покрывающих затраты (расходы), учтенные организацией, индивидуальным предпринимателем при определении соответственно налоговой базы налога на прибыль, подоходного налога с физических лиц;
2.11. выручка от отчуждения находящегося в государственной собственности имущества, при котором полученные денежные средства подлежат направлению в бюджет в соответствии с актами законодательства, регулирующими порядок распоряжения государственным имуществом, и (или) на цели, определенные этими актами законодательства, либо подлежат распределению согласно указанным актам законодательства;
2.12. суммы, полученные в виде возмещения товариществу собственников (организации застройщиков, гаражному кооперативу, садоводческому товариществу, дачному кооперативу, кооперативу, осуществляющему эксплуатацию автомобильных стоянок) его участниками (членами) стоимости товаров (работ, услуг), приобретенных для этих участников (членов) и связанных с содержанием и эксплуатацией недвижимого имущества. При этом:
данное положение распространяется также на участника договора совместного домовладения, которому поручено управление недвижимым имуществом совместного домовладения, управляющего недвижимым имуществом совместного домовладения, организацию, управляющую общим имуществом совместного домовладения;
к участникам (членам), указанным в абзаце первом настоящего подпункта, относятся также арендаторы (лизингополучатели, наниматели) их недвижимого имущества;
2.13. суммы, полученные в виде возмещения абоненту субабонентами стоимости всех видов энергии, газа, воды;
2.14. суммы возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование расходов, связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных и других услуг (работ), необходимых для содержания и эксплуатации указанного имущества, а также расходов, обязанность возмещения ссудодателю которых предусмотрена Президентом Республики Беларусь (за исключением сумм расходов, которые относятся к услугам (работам), оказанным (выполненным) ссудодателем);
2.15. при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) недвижимого имущества, сдаче в наем жилых помещений - сумма возмещаемых арендодателю (лизингодателю, наймодателю) расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж, плату за пользование жилым помещением), связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных и других услуг (работ), необходимых для содержания и эксплуатации указанного имущества (за исключением сумм расходов, которые относятся к услугам (работам), оказанным (выполненным) арендодателем (лизингодателем, наймодателем));
2.16. стоимость материальных ценностей, остающихся (полученных) в результате ликвидации (разборки, демонтажа) основных средств или иного имущества организации, в период до реализации таких ценностей;
2.17. доходы, получаемые индивидуальными предпринимателями от коммерческих организаций (за исключением акционерных обществ), участниками, собственниками имущества которых являются эти индивидуальные предприниматели, их супруги, родители (усыновители, удочерители), дети (в том числе усыновленные, удочеренные);
2.18. доходы индивидуальных предпринимателей, полученные ими в виде страхового возмещения и (или) обеспечения в связи с наступлением соответствующих страховых случаев по договорам обязательного страхования, осуществляемого в порядке, установленном законодательством, и (или) по договорам добровольного страхования, по которым страховые взносы (страховые премии) вносились индивидуальными предпринимателями за счет собственных средств;
2.19. выручка индивидуальных предпринимателей от реализации товаров (работ, услуг) при осуществлении деятельности, по которой уплачивается единый налог с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц;
2.20. суммы, поступившие индивидуальному предпринимателю от его работников для возмещения стоимости работ (услуг), приобретенных для них индивидуальным предпринимателем;
2.21. стоимость товаров, переданных индивидуальным предпринимателем по договору займа;
2.22. доходы индивидуальных предпринимателей, указанные в пункте 2 статьи 196 и подпункте 11.6 пункта 11 статьи 205 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей главой.
3. Выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав отражается:
организациями, ведущими бухгалтерский учет и отчетность, - исходя из даты признания выручки (дохода) в бухгалтерском учете независимо от даты проведения расчетов по ним с соблюдением принципа (метода) начисления в порядке, установленном законодательством (далее в настоящей главе - принцип начисления);
организациями, ведущими учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, в соответствии с пунктом 1 статьи 333 настоящего Кодекса, - по мере оплаты отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг, переданных имущественных прав (далее в настоящей главе - принцип оплаты).
4. Выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав отражается:
4.1. индивидуальными предпринимателями, ведущими учет доходов и расходов в порядке, установленном Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, - по принципу оплаты;
4.2. индивидуальными предпринимателями, ведущими учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения в соответствии с пунктом 1 статьи 333 настоящего Кодекса, по выбору плательщика:
4.2.1. по принципу оплаты;
4.2.2. по мере отгрузки товаров, выполнения работ, оказания услуг, передачи имущественных прав независимо от даты проведения расчетов по ним (далее - принцип отгрузки).
Выбранный индивидуальным предпринимателем принцип отражения выручки устанавливается письменным решением индивидуального предпринимателя по всем операциям по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и изменению в течение налогового периода не подлежит.
5. С учетом особенностей деятельности отдельных организаций и индивидуальных предпринимателей в выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей определения налоговой базы и валовой выручки включаются:
5.1. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав или совершении иных сделок, других юридически значимых действий на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров, а также при оказании услуг по договорам транспортной экспедиции у комиссионера (поверенного), иного аналогичного лица и экспедитора - сумма вознаграждения, а также дополнительной выгоды;
5.2. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров у комитента (доверителя), иного аналогичного лица - стоимость (цена), по которой реализованы товары (работы, услуги), имущественные права;
5.3. при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества, сдаче в наем жилых помещений - сумма арендной платы (лизинговых платежей, платы за пользование жилым помещением), а также сумма возмещаемых расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж, плату за пользование жилым помещением), если иное не установлено подпунктом 2.15 пункта 2 настоящей статьи;
5.4. при выполнении проектных и строительных работ - стоимость проектных и строительных работ, в том числе выполненных третьими лицами, а также суммы, полученные (причитающиеся) в связи с расходами, связанными с выполнением указанных работ (в том числе с расходами, обусловленными проведением государственной экспертизы проектной документации), и не включенные в стоимость таких работ;
5.5. при реализации туристических услуг - стоимость туристических услуг, в том числе оказанных третьими лицами;
5.6. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, денежное обязательство по оплате которых исполняется путем финансирования под уступку денежного требования (факторинга), - стоимость (цена), по которой реализованы товары (работы, услуги), имущественные права;
5.7. при применении упрощенной системы бюджетными организациями - сумма, полученная (причитающаяся) в связи с осуществлением ими предпринимательской деятельности;
5.8. при реализации услуг по доверительному управлению имуществом, оказанных вверителю (выгодоприобретателю), - сумма полученного доверительным управляющим (причитающегося ему) вознаграждения по договору доверительного управления имуществом;
5.9. суммы расходов, возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование, за исключением сумм расходов, не включаемых в валовую выручку в соответствии с подпунктом 2.14 пункта 2 настоящей статьи;
5.10. при поступлении на счета юридических лиц, на которые возложены функции редакции печатных средств массовой информации, подписной стоимости тиража этих средств массовой информации за вычетом остающихся на счетах организаций связи сумм оплаты услуг связи согласно установленным тарифам (при реализации печатных средств массовой информации по подписке), сумм оплаты услуг, оказанных организациями связи по оформлению подписки и выдаче печатных средств массовой информации через торговую сеть этих организаций, сумм оплаты расходов организаций, задействованных в процессе реализации печатных средств массовой информации по подписке, - сумма выручки, поступившей (причитающейся к поступлению) на счета этих юридических лиц;
5.11. суммы, полученные сверх цены реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе суммы возмещения расходов, связанных с реализацией товаров (выполнением работ, оказанием услуг), передачей имущественных прав (включая суммы возмещения покупателем товаров их продавцу стоимости приобретенных услуг по доставке (перевозке) товаров, не включенных в стоимость этих товаров), если иное не установлено настоящим пунктом и (или) пунктом 2 настоящей статьи;
5.12. при применении упрощенной системы налогообложения нотариусами, осуществляющими нотариальную деятельность в нотариальном бюро, - сумма нотариального тарифа, взимаемого нотариусами за совершение нотариальных действий и оказание услуг правового и технического характера.
6. В выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей определения налоговой базы и валовой выручки индивидуальными предпринимателями включаются доходы, определяемые в порядке, установленном пунктом 11 статьи 199 и пунктом 4 статьи 205 настоящего Кодекса для определения доходов, полученных от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, при исчислении и уплате подоходного налога с физических лиц, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
7. Выручка организаций от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав:
7.1. по договорам, в которых сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте, определяется:
в подлежащей уплате сумме в белорусских рублях - в случаях, когда дата определения величины обязательства по договору предшествует дате (совпадает с датой) отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
в белорусских рублях по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на дату отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в иных случаях;
7.2. по договорам, в которых сумма обязательств выражена в иностранной валюте (кроме договоров, указанных в подпункте 7.3 настоящего пункта), определяется в белорусских рублях путем пересчета иностранной валюты по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на дату отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
7.3. по договорам, в которых сумма обязательств выражена в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте, определяется в белорусских рублях:
путем пересчета подлежащей уплате суммы в иностранной валюте по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на дату отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в случае, когда дата определения величины обязательства предшествует дате (совпадает с датой) отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
путем пересчета суммы в иной иностранной валюте по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на дату отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, - в иных случаях.
Для целей настоящей статьи под датой определения величины обязательства по договору понимается дата, на которую в соответствии с законодательством или соглашением сторон определяются:
подлежащая уплате сумма в белорусских рублях по обязательствам по такому договору, выраженным в белорусских рублях в сумме, эквивалентной сумме в иностранной валюте;
подлежащая уплате сумма в иностранной валюте по обязательствам, выраженным в иностранной валюте в сумме, эквивалентной сумме в иной иностранной валюте.
8. К внереализационным доходам организаций относятся доходы, включаемые в соответствии с настоящим Кодексом в состав внереализационных доходов при исчислении налога на прибыль, кроме указанных в подпунктах 3.1 - 3.3, 3.18, 3.20, 3.30 - 3.32 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
Внереализационные доходы, указанные в подпункте 3.36 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, не включаются в налоговую базу налога при упрощенной системе, если сумма арендной платы, упомянутая в указанном подпункте, не учитывалась в составе затрат (расходов) при определении налоговой базы налога на прибыль.
Для целей настоящей главы стоимость безвозмездно полученных товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, указанная в подпункте 3.7 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса (за исключением стоимости полученных товаров (работ, услуг), имущественных прав, иных активов, освобожденных в дальнейшем от обязанности их оплаты), определяется как их стоимость (с учетом предъявленного налога на добавленную стоимость), указанная в документах при безвозмездной передаче, но не менее стоимости (суммы), в размере которой в соответствии с пунктом 1 статьи 200 настоящего Кодекса определяется налоговая база подоходного налога с физических лиц.
При определении организациями налоговой базы внереализационные доходы в иностранной валюте пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату их отражения.
9. Для целей настоящей главы во внереализационные доходы, указанные в подпункте 3.21 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, в случае, когда дата отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав (далее в настоящем пункте - выручка) предшествовала дате определения величины обязательства по договорам, в которых:
9.1. сумма обязательств выражена в белорусских рублях эквивалентно сумме в иностранной валюте, включается положительная разница между подлежащей уплате суммой в белорусских рублях и суммой выручки в белорусских рублях, определенной путем пересчета суммы в иностранной валюте по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на дату отражения выручки.
Отражение указанной разницы в составе внереализационных доходов производится на дату поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав, а в случае прекращения обязательств по такой оплате по иным основаниям - на дату прекращения обязательств (полностью или в соответствующей части).
В случае получения оплаты в белорусских рублях частями (прекращения обязательств в соответствующей части) сумма в иностранной валюте для целей настоящего подпункта принимается в размере, исходя из эквивалента которого согласно договору произведена оплата (прекращено обязательство) в соответствующей части;
9.2. сумма обязательств выражена в иностранной валюте эквивалентно сумме в иной иностранной валюте, включается положительная разница между суммой в белорусских рублях, исчисленной путем пересчета подлежащей уплате суммы в иностранной валюте по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, и суммой выручки в белорусских рублях, определенной путем пересчета суммы в иной иностранной валюте по официальному курсу Национального банка Республики Беларусь, установленному на дату отражения выручки.
Официальный курс Национального банка Республики Беларусь для пересчета подлежащей уплате суммы в иностранной валюте принимается и отражение указанной разницы в составе внереализационных доходов производится на дату поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав, а в случае прекращения обязательств по такой оплате по иным основаниям - на дату прекращения обязательств (полностью или в соответствующей части).
В случае получения оплаты в иностранной валюте частями (прекращения обязательств в соответствующей части) сумма в иной иностранной валюте для целей настоящего подпункта принимается в размере, исходя из эквивалента которого согласно договору произведена оплата (прекращено обязательство) в соответствующей части.
10. К внереализационным доходам индивидуальных предпринимателей относятся доходы, включаемые в соответствии с настоящим Кодексом в состав внереализационных доходов при исчислении подоходного налога с физических лиц, кроме указанных в подпунктах 9.3 и 9.6 пункта 9 статьи 205 настоящего Кодекса.
При определении индивидуальными предпринимателями налоговой базы внереализационные доходы в иностранной валюте пересчитываются в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату их отражения.
11. В валовую выручку организаций, применяющих упрощенную систему, при передаче ими имущества в доверительное управление включается сумма выручки и внереализационных доходов, образующаяся в связи с исполнением доверительным управляющим договора доверительного управления имуществом, за вычетом суммы исчисленного доверительным управляющим налога на добавленную стоимость, указанного в абзаце четвертом пункта 2 статьи 326 настоящего Кодекса.
Доверительный управляющий ежемесячно определяет выручку и внереализационный доход, образующиеся в связи с исполнением им договора доверительного управления имуществом, и представляет вверителю сведения о них и сумме налога на добавленную стоимость, указанного в абзаце четвертом пункта 2 статьи 326 настоящего Кодекса, вместе с копиями документов (договоров, первичных учетных документов и иных документов), заверенными доверительным управляющим, для их учета вверителем при определении налоговой базы налога при упрощенной системе в каждом отчетном периоде.
Определение выручки и внереализационных доходов вверителя доверительным управляющим производится исходя из порядка определения валовой выручки, применяемого вверителем.
Положения настоящего пункта не распространяются на договоры доверительного управления денежными средствами и (или) договоры доверительного управления ценными бумагами, а также на договоры доверительного управления фондом банковского управления.
12. При увеличении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением указанных в подпунктах 2.6 - 2.9 пункта 2 настоящей статьи), произведенном в период применения упрощенной системы после даты отражения выручки от их реализации (в том числе если отражение выручки произведено при применении общего порядка налогообложения или иного особого режима налогообложения), увеличение валовой выручки осуществляется организацией в том отчетном периоде, в котором произведено указанное увеличение стоимости.
В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в отчетном периоде календарного года, в котором плательщиком применяется упрощенная система, и выручка от реализации которых учитывалась им при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе в предшествующем отчетном периоде того же календарного года, соразмерное уменьшение выручки от реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав осуществляется в том отчетном периоде, в котором произведены указанные возврат (отказ) или уменьшение стоимости.
13. Суммы возмещаемых расходов, включаемые в налоговую базу в соответствии с подпунктами 5.3 и 5.9 пункта 5 настоящей статьи, учитываются в составе выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на дату поступления возмещения этих расходов (в том числе в натуральной форме) либо на дату иного прекращения обязательства по возмещению указанных расходов, в том числе в результате зачета, уступки права требования, перечисления денежных средств на счета третьих лиц.
В порядке, установленном частью первой настоящего пункта, производится также включение в налоговую базу сумм, указанных в подпункте 5.11 пункта 5 настоящей статьи.
Дата отражения выручки, возникающей при сдаче в наем жилых помещений, определяется в соответствии с правилами, определенными настоящей статьей для сдачи в аренду (передаче финансовую аренду (лизинг)) имущества.
14. Организации, отражающие выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по принципу начисления, определяют:
дату отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с пунктами 7 - 11 статьи 168 настоящего Кодекса;
внереализационные доходы в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса, если иное не установлено пунктами 8 или 9 настоящей статьи.
Организации, изменившие принцип отражения выручки с принципа оплаты на принцип начисления, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до 1-го числа месяца, с которого изменен принцип отражения выручки, и внереализационные доходы, причитавшиеся к получению и не полученные до этой даты, отражение которых в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо после нее, отражают:
по мере поступления оплаты (фактического получения внереализационных доходов) - в случае поступления оплаты (получения внереализационных доходов) в течение налогового периода, в котором изменен принцип отражения выручки;
на последнее число налогового периода, в котором изменен принцип отражения выручки, - в иных случаях.
15. Для организаций, отражающих выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по принципу оплаты, датой отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав является:
дата оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав, которые были отгружены (выполнены, оказаны), переданы до дня либо в день оплаты;
дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, в отношении которых оплата поступила до этой даты (осуществлена предварительная оплата, получен авансовый платеж, задаток).
Датой отражения выручки от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) с использованием кассового оборудования, осуществляемой в течение смены, начинающейся в один календарный день и заканчивающейся на другой календарный день, является дата открытия этой смены, отражаемая в суточном (сменном) отчете (Z-отчете), формируемом таким кассовым оборудованием.
У организации, применяющей упрощенную систему, под датой оплаты понимается, в частности:
дата зачисления денежных средств на ее счета в банках (иностранных банках) либо по ее поручению на счета третьих лиц;
дата поступления денежных средств в кассу;
дата зачисления электронных денег в ее электронный кошелек либо по ее поручению в электронный кошелек третьих лиц;
дата получения товаров (работ, услуг), имущественных прав - при оплате в натуральной форме;
дата прекращения обязательства перед организацией по оплате, в том числе в результате зачета, уступки организацией права требования другому лицу.
Датой оплаты комитенту (доверителю) при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основе договоров комиссии, поручения либо иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается дата зачисления денежных средств на счет комиссионера (поверенного), а в случае, если договором предусмотрено, что денежные средства за реализованные комиссионером (поверенным) товары (работы, услуги), имущественные права зачисляются на счет комитента (доверителя), - дата зачисления денежных средств на счет комитента (доверителя).
Датой оплаты вверителю при реализации товаров, имущественных прав доверительным управляющим признается соответственно дата зачисления денежных средств на счет доверительного управляющего.
Датой оплаты по договору финансирования под уступку денежного требования (факторинга) признается дата оплаты фактором денежных требований без права регресса. Датой оплаты по данному договору, если условиями платежа предусмотрено право регресса, признается дата погашения уступленного денежного требования плательщиком (должником).
Дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), в том числе сдачи в аренду (передачи в финансовую аренду (лизинг)) имущества, определяется согласно статье 121 настоящего Кодекса с учетом особенностей, установленных частями восьмой и девятой настоящего пункта.
Датой отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комитентом (доверителем) при их реализации на основе договоров комиссии, поручения либо иных аналогичных гражданско-правовых договоров признается соответственно дата отгрузки товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав комиссионером (поверенным) покупателю.
Датой отгрузки товаров, передачи имущественных прав вверителем при их реализации доверительным управляющим признается дата отгрузки товаров, передачи имущественных прав доверительным управляющим покупателю.
Дата передачи имущественных прав определяется согласно пункту 8 статьи 121 настоящего Кодекса.
Организации, применяющие принцип оплаты, отражают внереализационные доходы:
по которым пунктом 3 статьи 174 настоящего Кодекса определена дата их отражения, - на указанную в этом пункте дату, если иное не установлено абзацами третьим, пятым и шестым настоящей части;
указанные в подпункте 3.5 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, - на дату их получения;
указанные в подпункте 3.9 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, - на дату, следующую за днем истечения срока исковой давности;
указанные в подпункте 3.15 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, - на дату погашения займа;
указанные в пункте 9 настоящей статьи, - на дату, определенную этим пунктом;
иные - на дату их получения.
16. Дата отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов определяется:
индивидуальными предпринимателями, отражающими выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по принципу оплаты, - в соответствии с пунктом 2 статьи 213 настоящего Кодекса;
индивидуальными предпринимателями, отражающими выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав по принципу отгрузки, - в соответствии с пунктом 3 статьи 213 настоящего Кодекса.
17. Индивидуальные предприниматели, изменившие принцип отражения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав с принципа оплаты на принцип отгрузки, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до 1-го января года, с которого изменен принцип отражения выручки, и внереализационные доходы, причитавшиеся к получению и не полученные до этой даты, отражение которых в соответствии с пунктом 3 статьи 213 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо приходится после нее, отражают:
по мере поступления оплаты (фактического получения внереализационных доходов) - в случае поступления оплаты (получения внереализационных доходов) в течение налогового периода, в котором изменен принцип отражения выручки;
на последнее число налогового периода, в котором изменен принцип отражения выручки, - в иных случаях.

Статья 329. Ставки налога при упрощенной системе

1. Ставки налога при упрощенной системе устанавливаются в следующих размерах:
1.1. пять (5) процентов - для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему без уплаты налога на добавленную стоимость, если иное не установлено подпунктом 1.3 настоящего пункта;
1.2. три (3) процента - для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему с уплатой налога на добавленную стоимость, если иное не установлено подпунктом 1.3 настоящего пункта;
1.3. шестнадцать (16) процентов - для организаций и индивидуальных предпринимателей в отношении внереализационных доходов, указанных соответственно в подпункте 3.7 пункта 3 статьи 174 и подпункте 9.10 пункта 9 статьи 205 настоящего Кодекса.
2. Если иное не установлено подпунктом 1.3 пункта 1 настоящей статьи, внереализационные доходы организаций и индивидуальных предпринимателей:
применяющих упрощенную систему без уплаты налога на добавленную стоимость, облагаются по ставке налога при упрощенной системе, установленной подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи;
применяющих упрощенную систему с уплатой налога на добавленную стоимость, облагаются по ставке налога при упрощенной системе, установленной подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи.
Организации и индивидуальные предприниматели:
применяющие упрощенную систему без уплаты налога на добавленную стоимость, не вправе применять ставку налога при упрощенной системе, установленную подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи;
применяющие упрощенную систему с уплатой налога на добавленную стоимость, не вправе применять ставку налога при упрощенной системе, установленную подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи.

Статья 330. Налоговый и отчетный периоды налога при упрощенной системе

1. Налоговым периодом налога при упрощенной системе признается календарный год.
2. Отчетным периодом по налогу при упрощенной системе признается:
календарный месяц - для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему с уплатой налога на добавленную стоимость ежемесячно;
календарный квартал - для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему без уплаты налога на добавленную стоимость либо с уплатой налога на добавленную стоимость ежеквартально.

Статья 331. Порядок исчисления налога при упрощенной системе

1. Сумма налога при упрощенной системе исчисляется нарастающим итогом с начала налогового периода как произведение налоговой базы и ставки налога.
2. В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены:
2.1. в отчетном периоде календарного года, в котором плательщиком применяется упрощенная система, и выручка от реализации которых учитывалась им при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе в предшествующем календарном году, производится уменьшение суммы налога при упрощенной системе в том отчетном периоде, в котором произведены возврат (отказ) или уменьшение стоимости, на сумму налога при упрощенной системе, исчисленную:
исходя из стоимости (части стоимости, на которую произведено уменьшение) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, включенной в налоговую базу налога при упрощенной системе;
исходя из ставки налога при упрощенной системе, примененной в отношении выручки от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
за вычетом суммы налога при упрощенной системе, не уплаченной в связи с применением плательщиком льготы и приходящейся на выручку от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав, - если плательщиком применялась льгота по налогу при упрощенной системе в календарном году, в котором в налоговой базе учтена такая выручка;
2.2. в период применения организацией общего порядка налогообложения или единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции и выручка от реализации которых учитывалась ею при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе, изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу при упрощенной системе за последний отчетный период того календарного года, в котором при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе учтена выручка от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
2.3. в период применения индивидуальным предпринимателем общего порядка налогообложения или единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц и выручка от реализации которых учитывалась им при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе, изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по налогу при упрощенной системе за последний отчетный период того календарного года, в котором при исчислении налоговой базы налога при упрощенной системе учтена выручка от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав.

Статья 332. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога при упрощенной системе

1. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие упрощенную систему, не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом, представляют в налоговые органы налоговую декларацию (расчет) по налогу при упрощенной системе.
2. Уплата налога при упрощенной системе производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.

Статья 333. Учет и отчетность при применении упрощенной системы

1. Применяющие упрощенную систему организации с численностью работников в среднем за период с начала года по отчетный период включительно не более 15 человек, размер валовой выручки которых нарастающим итогом с начала года не превышает 738 000 белорусских рублей, и индивидуальные предприниматели вправе, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи, с начала налогового периода вести учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения.
2. Не вправе вести учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения:
2.1. плательщики, обязанные в соответствии с актами Президента Республики Беларусь перечислять в бюджет часть прибыли (дохода);
2.2. плательщики, реализующие инвестиционные проекты в соответствии с заключенными с Республикой Беларусь инвестиционными договорами;
2.3. организации:
2.3.1. начиная с месяца, следующего за отчетным периодом, в котором численность работников организации в среднем за период с начала года по отчетный период включительно превысила 15 человек и (или) валовая выручка организации нарастающим итогом с начала года составила более 738 000 белорусских рублей.
При этом начиная с указанного месяца ведение организациями бухгалтерского учета и составление бухгалтерской (финансовой) отчетности осуществляются на общих основаниях;
2.3.2. в календарном году, если в предшествующем ему календарном году численность работников организации в среднем за календарный год и (или) валовая выручка организации нарастающим итогом с начала года превысили их предельные величины, действовавшие в таком предшествующем году для определения права вести учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения.
3. Учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, включает в себя:
3.1. учет, необходимый для определения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов;
3.2. учет товаров, в том числе сырья и материалов, основных средств и иного имущества, ввозимых на территорию Республики Беларусь из государств - членов Евразийского экономического союза;
3.3. учет, необходимый для исчисления и уплаты налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав;
3.4. учет, необходимый для исполнения обязанностей налоговых агентов;
3.5. учет, необходимый для исчисления и уплаты обязательных страховых взносов и иных платежей в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь;
3.6. учет расходов, производимых за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь;
3.7. упрощенный учет стоимости паев членов производственного кооператива;
3.8. учет капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или пользовании, а также капитальных строений (зданий, сооружений), их частей, в отношении которых определенная подпунктом 1.5 пункта 1 статьи 227 настоящего Кодекса государственная регистрация должна быть осуществлена, в период до такой регистрации.
Учет имущества, указанного в части первой настоящего подпункта, производится организациями и осуществляется по правилам, установленным законодательством для организаций, ведущих бухгалтерский учет и отчетность, в отношении находящихся у них на балансе основных средств (доходных вложений в материальные активы, вложений в долгосрочные активы, материалов, товаров, готовой продукции), а также в отношении находящегося на забалансовых счетах имущества.
При этом в отношении капитальных строений (зданий, сооружений), их частей не применяются правила, установленные законодательством в отношении долгосрочных активов, предназначенных для реализации.
4. Форма книги учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, и порядок ее заполнения устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь, Министерством финансов Республики Беларусь, Министерством труда и социальной защиты Республики Беларусь, Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь.
Информация, содержащаяся в такой книге учета, используется:
при оказании организациям и индивидуальным предпринимателям аудиторских услуг;
при опубликовании согласно законодательным актам отчетности акционерных обществ, обществ с ограниченной и дополнительной ответственностью;
в иных целях в соответствии с законодательством.
Выплата стоимости пая или выдача другого имущества выходящему из состава члену производственного кооператива, применяющего упрощенную систему и ведущего учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, производится по окончании финансового года без утверждения бухгалтерского баланса этого кооператива.
5. Организации и индивидуальные предприниматели, имеющие право вести учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, вместо учета в этой книге вправе с начала налогового периода вести соответственно бухгалтерский учет и отчетность и учет доходов и расходов на общих основаниях.
6. Ведение книги учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, не освобождает плательщиков налога при упрощенной системе от составления и хранения первичных учетных документов.
Составление первичных учетных документов организациями и индивидуальными предпринимателями, ведущими учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, если иное для указанных организаций и индивидуальных предпринимателей не установлено Президентом Республики Беларусь, осуществляется:
организациями - по правилам, установленным законодательством для организаций, ведущих бухгалтерский учет и отчетность;
индивидуальными предпринимателями - по правилам, установленным законодательством для индивидуальных предпринимателей, ведущих учет доходов и расходов.
Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие упрощенную систему, при реализации товаров (работ, услуг) осуществляют ведение кассовых операций в порядке, установленном законодательством.
Для целей настоящего Кодекса под учетной политикой для организаций, ведущих учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, понимается документ, утвержденный приказом руководителя организации.

ГЛАВА 33
ЕДИНЫЙ НАЛОГ С ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ И ИНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ

Статья 334. Плательщики единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц

Плательщиками единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц (далее в настоящей главе - плательщики) признаются:
индивидуальные предприниматели;
физические лица, не осуществляющие предпринимательскую деятельность;
физические лица, не зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей. К таким плательщикам относятся физические лица, осуществляющие виды деятельности, признаваемые объектом налогообложения единым налогом с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц (далее в настоящей главе - единый налог) для плательщиков - индивидуальных предпринимателей.

Статья 335. Термины и их определения, используемые для целей настоящей главы и приложения 24 к настоящему Кодексу

Для целей настоящей главы и приложения 24 к настоящему Кодексу используются следующие термины и их определения:
автомототранспортные средства - легковые автомобили, мотоциклы, квадрициклы, снегоходы; мотороллеры, мопеды, мотовелосипеды, мокики, скутеры и иные аналогичные транспортные средства, прицепы и полуприцепы;
готовая кулинарная продукция - пищевые продукты или сочетание продуктов, доведенных до готовности приема их в пищу;
обслуживающий объект - транспортное средство (при осуществлении видов деятельности, предусмотренных подпунктом 1.1.4 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса), иной объект, принадлежащий плательщику на праве собственности, владения, пользования, в котором оказываются услуги (выполняются работы) потребителям, осуществляется прием заказов на оказание услуг (выполнение работ) потребителям;
потребитель - физическое лицо, имеющее намерение заказать или приобрести либо заказывающее, приобретающее или использующее товары (работы, услуги) исключительно для личных, бытовых, семейных и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;
предоставление мест для краткосрочного проживания - предоставление жилых помещений, садовых домиков, дач по заключенным в календарном году двум и более договорам, продолжительность каждого из которых не превышает пятнадцати дней;
репетиторство - консультативные услуги по отдельным учебным предметам (предметам), учебным дисциплинам (дисциплинам), образовательным областям, темам, в том числе помощь в подготовке к централизованному тестированию.

Статья 336. Общие условия применения единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц

1. Уплата единого налога заменяет уплату:
1.1. подоходного налога с физических лиц по доходам, получаемым плательщиками при осуществлении видов деятельности, признаваемых объектом налогообложения единым налогом;
1.2. налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на территории Республики Беларусь;
1.3. экологического налога;
1.4. налога за добычу (изъятие) природных ресурсов;
1.5. местных налогов и сборов, уплачиваемых при осуществлении видов деятельности, признаваемых объектом налогообложения единым налогом.
2. Положения настоящей главы не применяются при:
2.1. реализации товаров (работ, услуг) организациям и индивидуальным предпринимателям, за исключением продажи товаров, отнесенных к группам товаров, указанным в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, при осуществлении розничной торговли в порядке, установленном законодательством, а также при реализации товаров (работ, услуг) потребителям на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров;
2.2. осуществлении деятельности в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности).
3. При указании в декларации о доходах и имуществе или пояснениях, представленных по требованию налогового органа, в качестве источников, за счет которых было приобретено имущество, доходов, полученных от деятельности, при осуществлении которой уплачивается единый налог, в размерах, превышающих десятикратный размер уплаченного за определенный период единого налога, плательщиком производится доплата единого налога в размере 10 процентов от суммы такого превышения.
Исчисление суммы доплаты единого налога производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем завершения камеральной проверки по вопросу соблюдения законодательства о декларировании физическими лицами доходов и имущества по требованию налоговых органов.
Доплата единого налога производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику - физическому лицу извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его в письменной или электронной форме.
4. Индивидуальные предприниматели, уплачивающие единый налог:
ведут учет валовой выручки от реализации товаров (работ, услуг), по которым уплачивается единый налог, а также учет товаров, в том числе сырья и материалов, основных средств и иного имущества, ввозимых на территорию Республики Беларусь из государств - членов Евразийского экономического союза. Форма и порядок ведения учета устанавливаются Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
исполняют обязанности налоговых агентов, в том числе удерживают при выплате заработной платы и иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом;
исчисляют и перечисляют в бюджет налог на добавленную стоимость в порядке, установленном настоящим Кодексом, по товарам (работам, услугам), имущественным правам, реализуемым на территории Республики Беларусь иностранными организациями, не осуществляющими деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство и не состоящими в связи с этим на учете в налоговых органах Республики Беларусь;
составляют первичные учетные документы по правилам, установленным законодательством для индивидуальных предпринимателей, ведущих учет доходов и расходов, если иное не установлено законодательством.
5. Индивидуальные предприниматели, осуществляющие виды деятельности, являющиеся объектом налогообложения единым налогом, вправе в отношении таких видов деятельности применять иной порядок налогообложения, предусмотренный настоящим Кодексом, если иное не установлено пунктом 2 статьи 337 настоящего Кодекса.

Статья 337. Объект налогообложения единым налогом

1. Объектом налогообложения единым налогом для плательщиков - индивидуальных предпринимателей признается:
1.1. оказание потребителям следующих услуг (выполнение работ), в том числе в случае их оплаты за потребителя организациями и индивидуальными предпринимателями:
1.1.1. техническое обслуживание и ремонт автомобилей, техническое обслуживание и ремонт мотоциклов;
1.1.2. ремонт предметов личного пользования и бытовых изделий, производство одежды, производство обуви, производство готовых текстильных изделий, кроме одежды, производство ковров и ковровых изделий, стирка, химическая чистка и окрашивание текстильных и меховых изделий;
1.1.3. предоставление услуг парикмахерскими и салонами красоты;
1.1.4. деятельность такси, деятельность прочего пассажирского сухопутного транспорта, не включенного в другие группировки, деятельность пассажирского речного транспорта, деятельность грузового речного транспорта, деятельность грузового автомобильного транспорта;
1.1.5. общее строительство зданий, специальные строительные работы;
1.1.6. медицинская, в том числе стоматологическая, практика, прочая деятельность по охране здоровья;
1.1.7. деятельность по чистке и уборке, деятельность, способствующая выращиванию сельскохозяйственных культур и разведению животных, предоставление социальных услуг без обеспечения проживания;
1.1.8. предоставление мест для краткосрочного проживания;
1.1.9. сдача в аренду (субаренду), наем (поднаем) жилых помещений, садовых домиков, дач, машино-мест (кроме предоставления мест для краткосрочного проживания) (далее для целей настоящей главы - сдача в аренду помещений, машино-мест);
1.1.10. иные виды услуг и работ, не поименованные в подпунктах 1.1.1 - 1.1.9 настоящего пункта.
Для целей настоящей главы и приложения 24 к настоящему Кодексу к услугам (работам), указанным в подпунктах 1.1.1 - 1.1.7 настоящего пункта, относятся услуги (работы), оказываемые (выполняемые) потребителям по перечню услуг (работ), предусмотренному ОКРБ общегосударственным классификатором Республики Беларусь 005-2011 "Виды экономической деятельности" с учетом следующих особенностей:
к услугам (работам), указанным в подпункте 1.1.1 настоящего пункта, также относятся техническое обслуживание и ремонт мотороллеров и мопедов; услуги по восстановлению резиновых шин и покрышек, услуги по диагностированию транспортных средств, буксировка транспортных средств, оказание технической помощи в пути;
к услугам (работам), указанным в подпункте 1.1.2 настоящего пункта, также относятся услуги по ремонту ручного электрического инструмента, ручного пневматического и механизированного инструмента, брезентов и парусов;
к услугам (работам), указанным в подпункте 1.1.3 настоящего пункта, также относятся услуги по нанесению татуировки, нательной живописи, перманентного макияжа, услуги по пирсингу;
к деятельности грузового автомобильного транспорта, указанной в подпункте 1.1.4 настоящего пункта, относится только деятельность грузового автомобильного транспорта в пределах Республики Беларусь;
к услугам (работам), указанным в подпункте 1.1.5 настоящего пункта, также относятся бурение водяных скважин, пропитка древесины, производство деревянных строительных конструкций и столярных изделий, включая монтаж и установку изделий собственного производства, производство из пластмассы и поливинилхлорида дверных полотен и коробок, окон и оконных коробок, жалюзи, включая монтаж и установку изделий собственного производства;
к услугам (работам), указанным в подпункте 1.1.7 настоящего пункта, также относятся репетиторство, стирка и глаженье постельного белья и других вещей в домашних хозяйствах граждан, закупка продуктов, мытье посуды и приготовление пищи в домашних хозяйствах граждан, внесение платы из средств обслуживаемого лица за пользование жилым помещением и жилищно-коммунальные услуги, кошение трав на газонах, уборка озелененной территории от листьев, скошенной травы и мусора, предоставление индивидуальных услуг с помощью автоматов для измерения роста, веса, предоставление услуг по содержанию домашних животных, дрессировке и уходу за ними;
1.2. розничная торговля товарами, отнесенными к следующим группам товаров:
1.2.1. хлеб и хлебобулочные изделия, молоко и молочная продукция;
1.2.2. овощи, плоды, ягоды, арбузы, дыни, виноград;
1.2.3. иные продовольственные товары (за исключением пива, пивного коктейля, алкогольных напитков);
1.2.4. автомототранспортные средства;
1.2.5. одежда из натуральной кожи (пальто, полупальто, куртки, блейзеры, жакеты, жилеты, пиджаки, плащи, костюмы), ковры и ковровые изделия, сложные бытовые электротовары (кроме электрохолодильников бытовых и морозильников, машин стиральных бытовых);
1.2.6. иные непродовольственные товары (за исключением ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, специфических товаров, табачных изделий, нефтепродуктов через автозаправочные станции, ценных бумаг, газет и журналов, всех видов изделий из натурального меха, мебели, электрохолодильников бытовых и морозильников, машин стиральных бытовых, телевизионных приемников цветного и черно-белого изображения, компьютеров бытовых персональных, ноутбуков, их составных частей и узлов, электронных книг, планшетных компьютеров, мобильных телефонов, запасных частей к автомобилям);
1.3. осуществление общественного питания через мини-кафе, летние и сезонные кафе (далее в настоящей главе и приложении 24 к настоящему Кодексу - объекты общественного питания) (за исключением продажи алкогольных напитков, пива, пивного коктейля и табачных изделий).
2. Индивидуальные предприниматели, осуществляющие виды деятельности, указанные в пункте 1 настоящей статьи, и уплатившие за отчетный период текущего налогового периода единый налог, обязаны до окончания этого налогового периода применять порядок налогообложения, установленный настоящей главой.
3. Объектом налогообложения единым налогом для плательщиков - физических лиц, не осуществляющих предпринимательскую деятельность, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, признается:
3.1. реализация потребителям товаров (работ, услуг) при осуществлении следующих видов деятельности:
3.1.1. реализация на торговых местах и (или) в иных установленных местными исполнительными и распорядительными органами местах продукции цветоводства, декоративных растений, их семян и рассады, животных (за исключением котят и щенков), изготовленных этими физическими лицами хлебобулочных и кондитерских изделий, готовой кулинарной продукции;
3.1.2. реализация котят и щенков при условии содержания домашнего животного (кошки, собаки);
3.1.3. видеосъемка событий;
3.1.4. деятельность актеров, танцоров, музыкантов, исполнителей разговорного жанра, выступающих индивидуально, предоставление услуг тамадой;
3.1.5. деятельность по копированию, подготовке документов и прочая специализированная офисная деятельность;
3.1.6. деятельность по письменному и устному переводу;
3.1.7. деятельность, связанная с поздравлением с днем рождения, Новым годом и иными праздниками независимо от места их проведения;
3.1.8. кошение трав на газонах, уборка озелененной территории от листьев, скошенной травы и мусора;
3.1.9. музыкально-развлекательное обслуживание свадеб, юбилеев и прочих торжественных мероприятий;
3.1.10. нанесение аквагрима;
3.1.11. настройка музыкальных инструментов;
3.1.12. оказание услуг по выращиванию сельскохозяйственной продукции, предоставление услуг по дроблению зерна, выпас скота;
3.1.13. парикмахерские и косметические услуги, а также услуги по маникюру и педикюру;
3.1.14. предоставление услуг, оказываемых при помощи автоматов для измерения веса, роста;
3.1.15. производство одежды (в том числе головных уборов) и обуви из материалов потребителя;
3.1.16. работы и услуги по дизайну интерьеров, графическому дизайну, оформлению (украшению) автомобилей, внутреннего пространства капитальных строений (зданий, сооружений), помещений, иных мест, а также моделирование предметов оформления интерьера, текстильных изделий, мебели, одежды и обуви, предметов личного пользования и бытовых изделий;
3.1.17. разработка веб-сайтов, установка (настройка) компьютеров и программного обеспечения, восстановление компьютеров после сбоя, ремонт, техническое обслуживание компьютеров и периферийного оборудования, обучение работе на персональном компьютере;
3.1.18. распиловка и колка дров, погрузка и разгрузка грузов;
3.1.19. ремонт и восстановление, включая перетяжку, домашней мебели из материалов потребителя;
3.1.20. ремонт часов, обуви;
3.1.21. ремонт швейных, трикотажных изделий и головных уборов, кроме ремонта ковров и ковровых изделий;
3.1.22. репетиторство;
3.1.23. сборка мебели;
3.1.24. стирка и глаженье постельного белья и других вещей в домашних хозяйствах граждан, выгул домашних животных и уход за ними, закупка продуктов, мытье посуды и приготовление пищи в домашних хозяйствах граждан, внесение платы из средств обслуживаемого лица за пользование жилым помещением и жилищно-коммунальные услуги;
3.1.25. упаковка товаров, предоставленных потребителем;
3.1.26. услуги по содержанию, уходу и дрессировке домашних животных, кроме сельскохозяйственных животных;
3.1.27. уход за взрослыми и детьми;
3.1.28. фотосъемка, изготовление фотографий;
3.1.29. чистка и уборка жилых помещений;
3.1.30. штукатурные, малярные, стекольные работы, работы по устройству покрытий пола и облицовке стен, оклеивание стен обоями, кладка (ремонт) печей и каминов;
3.2. предоставление принадлежащих на праве собственности физическому лицу иным физическим лицам жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания.
4. Объектом налогообложения единым налогом для плательщиков - физических лиц, не осуществляющих предпринимательскую деятельность, являющихся иностранными гражданами и лицами без гражданства, временно пребывающими и временно проживающими в Республике Беларусь, признается осуществляемая по специальным разрешениям, выдаваемым в соответствии с законодательными актами, разовая реализация (не более пяти дней в календарном месяце) на торговых местах и (или) в иных установленных местными исполнительными и распорядительными органами местах произведений живописи, графики, скульптуры, изделий народных художественных ремесел, продукции растениеводства и пчеловодства.
5. Объектом налогообложения единым налогом для плательщиков - физических лиц, не зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, признается осуществление видов деятельности, указанных в подпунктах 1.1 - 1.3 пункта 1 настоящей статьи, в случаях, предусмотренных пунктом 41 статьи 342 настоящего Кодекса.
6. Для плательщиков - индивидуальных предпринимателей и физических лиц, не осуществляющих предпринимательскую деятельность, не признается объектом налогообложения единым налогом розничная торговля (реализация) следующей продукцией:
6.1. лекарственными растениями, ягодами, грибами, орехами, другой дикорастущей продукцией;
6.2. овощами и фруктами (в том числе в переработанном виде), иной продукцией растениеводства (за исключением продукции цветоводства, декоративных растений, их семян и рассады), молочными и кисломолочными продуктами (в том числе в переработанном виде), продукцией пчеловодства, иной продукцией животноводства (кроме пушнины), полученной от домашних животных (крупный рогатый скот, свиньи, лошади, овцы, козы, кролики, сельскохозяйственная птица), как в живом виде, так и продуктами убоя в сыром или переработанном виде.
Основанием для непризнания объектом налогообложения единым налогом розничной торговли (реализации) продукции, указанной в части первой настоящего подпункта, является представление плательщиком справки местного исполнительного и распорядительного органа, подтверждающей, что реализуемая продукция произведена плательщиком и (или) лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, опекуна, попечителя и подопечного, на находящемся на территории Республики Беларусь земельном участке, предоставленном плательщику и (или) указанным лицам для строительства и (или) обслуживания одноквартирного жилого дома, зарегистрированной организацией по государственной регистрации квартиры в блокированном жилом доме, ведения личного подсобного хозяйства, сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, садоводства, дачного строительства, огородничества, в виде служебного земельного надела. Форма справки и порядок ее выдачи устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.
Основанием для непризнания объектом налогообложения единым налогом реализации продукции пчеловодства, произведенной на территории Республики Беларусь, является представление плательщиком наряду со справкой, указанной в части второй настоящего подпункта, либо вместо нее (в случае, когда пасека размещена не на тех земельных участках, которые в установленном порядке предоставлены плательщику, реализующему произведенную им продукцию пчеловодства) ветеринарно-санитарного паспорта пасеки, выданного на территории Республики Беларусь, и (или) свидетельства, оформленного на основании этого паспорта.
Плательщики, реализующие продукцию, указанную в части первой настоящего подпункта, обязаны хранить в местах реализации этой продукции документы, указанные в частях второй и третьей настоящего подпункта.

Статья 338. Налоговая база единого налога

1. Налоговая база единого налога определяется плательщиками - индивидуальными предпринимателями исходя из осуществляемых видов деятельности и (или) количества торговых объектов, торговых мест, объектов общественного питания, обслуживающих объектов, валовой выручки, а также продолжительности отчетного периода.
2. Налоговая база единого налога для плательщиков - физических лиц определяется исходя из осуществляемых видов деятельности и (или) количества сдаваемых жилых комнат в жилых помещениях, количества садовых домиков, дач, предоставленных для краткосрочного проживания, а также продолжительности периода осуществления деятельности.

Статья 339. Ставки единого налога и порядок их установления

1. Ставки единого налога устанавливаются за месяц в размерах согласно приложению 24 к настоящему Кодексу.
2. Областные и Минский городской Советы депутатов имеют право уменьшить (не более чем в два раза) установленные приложением 24 к настоящему Кодексу ставки единого налога в зависимости от:
населенного пункта, в котором осуществляется деятельность плательщиков (город Минск, города областного, районного подчинения, поселки городского типа, сельские населенные пункты);
места осуществления деятельности плательщиков в пределах населенного пункта (центр, окраина, транспортные развязки, удаленность данного места от остановок пассажирского транспорта).
3. При изменении ставок единого налога измененные ставки применяются при исчислении суммы единого налога, срок уплаты которого наступает после вступления в силу соответствующих решений областных и Минского городского Советов депутатов.

Статья 340. Льготы по единому налогу

1. Ставки единого налога снижаются для:
1.1. физических лиц, впервые зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей, - на 25 процентов в первые три месяца начиная с месяца, в котором индивидуальным предпринимателем начата предпринимательская деятельность, включая последний день месяца, в котором истекает право на льготу;
1.2. плательщиков - пенсионеров по возрасту - на 20 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу на основании пенсионного удостоверения;
1.3. плательщиков-инвалидов - на 20 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу, на основании удостоверения инвалида или пенсионного удостоверения, в котором указаны сведения о соответствующей группе инвалидности и сроке, на который она установлена;
1.4. плательщиков - родителей (усыновителей, удочерителей) в многодетных семьях с тремя и более детьми в возрасте до восемнадцати лет - на 20 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу, включая последний день месяца, в котором утрачено такое право, на основании документа, удостоверяющего личность, и удостоверения многодетной семьи;
1.5. плательщиков - родителей (усыновителей, удочерителей), воспитывающих детей-инвалидов в возрасте до восемнадцати лет, - на 20 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу, включая последний день месяца, в котором ребенок-инвалид достиг восемнадцатилетнего возраста, на основании документа, удостоверяющего личность, и удостоверения ребенка-инвалида;
1.6. плательщиков - родителей (усыновителей, удочерителей), являющихся инвалидами I и II группы и воспитывающих несовершеннолетних детей и (или) детей, получающих образование в дневной форме получения образования, - на 100 процентов начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором возникло право на льготу, включая последний день месяца, в котором утрачено такое право. Указанная льгота предоставляется при условии, что супруг (супруга) (при его (ее) наличии) плательщика также является инвалидом I или II группы. Льгота предоставляется на основании удостоверений инвалида или пенсионных удостоверений, в которых указаны сведения о соответствующей группе инвалидности, копии свидетельства о рождении ребенка и (или) справки (ее копии) о том, что ребенок является обучающимся и получает образование в дневной форме получения образования.
2. При наличии у плательщика права на снижение установленной ставки единого налога одновременно по нескольким основаниям, указанным в подпунктах 1.1 - 1.5 пункта 1 настоящей статьи, эта ставка понижается на 45 процентов.
3. Документы, подтверждающие право на льготу по единому налогу, представляются индивидуальными предпринимателями одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по единому налогу за первый отчетный период налогового периода, в котором налоговая льгота была первоначально использована, физическими лицами - одновременно с первым уведомлением, представляемым в налоговом периоде, в котором налоговая льгота была первоначально использована.
4. При осуществлении индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде видов деятельности, предусмотренных пунктом 1 статьи 337 настоящего Кодекса, льготы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, применяются по выбору индивидуального предпринимателя в отношении:
одного торгового объекта, или одного торгового места, или одного объекта общественного питания, или одного обслуживающего объекта - при осуществлении деятельности через торговые объекты, торговые места, объекты общественного питания, обслуживающие объекты;
одного из предусмотренных подпунктами 1.1 - 1.3 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса видов деятельности - при осуществлении деятельности без использования торговых объектов, торговых мест, объектов общественного питания, обслуживающих объектов.
5. При осуществлении физическим лицом в календарном месяце нескольких видов деятельности, предусмотренных подпунктом 3.1 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, льготы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, применяются в отношении всех видов деятельности, предусмотренных подпунктом 3.1 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса.
6. При осуществлении физическим лицом в календарном месяце деятельности по предоставлению принадлежащих ему на праве собственности иным физическим лицам жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания льготы, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, в отношении данного вида деятельности не применяются.

Статья 341. Налоговый и отчетный периоды единого налога

Налоговым периодом единого налога признается календарный год.
Отчетным периодом единого налога для индивидуальных предпринимателей признается календарный квартал, в котором осуществляется деятельность.

Статья 342. Порядок исчисления единого налога. Сроки представления уведомлений, налоговых деклараций (расчетов)

1. Индивидуальные предприниматели самостоятельно исчисляют сумму единого налога исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте, в котором они осуществляют деятельность, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.
Под осуществлением деятельности в целях настоящей главы понимаются действия плательщика, направленные на реализацию товаров (работ, услуг), включая принятие заказа на приобретение товаров (выполнение работ, оказание услуг), а также иные аналогичные действия, направленные на реализацию товаров (работ, услуг).
2. Единый налог исчисляется индивидуальными предпринимателями исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте по месту постановки индивидуальных предпринимателей на учет в налоговом органе, при осуществлении:
видов деятельности, указанных в подпункте 1.1.4 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса;
видов деятельности, указанных в подпунктах 1.1.7 и 1.1.10 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса и осуществляемых в дистанционной форме посредством сети Интернет;
розничной торговли с использованием сети Интернет через интернет-магазины товарами, отнесенными к группам товаров, указанным в подпунктах 1.2.1 - 1.2.6 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса (далее для целей настоящей главы - товары).
3. При розничной торговле в отчетном периоде товарами, отнесенными к различным группам товаров, указанным в подпункте 1.2 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, уплата единого налога производится индивидуальными предпринимателями по тому виду товаров, по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога.
4. При розничной торговле в отчетном периоде товарами на нескольких торговых объектах, на нескольких торговых местах, а также при осуществлении общественного питания на нескольких объектах общественного питания единый налог уплачивается индивидуальными предпринимателями по каждому торговому объекту (объекту общественного питания), торговому месту, если иное не предусмотрено пунктом 5 настоящей статьи.
Для целей настоящей главы торговый автомат относится к торговому объекту.
5. При розничной торговле в отчетном периоде товарами индивидуальным предпринимателем, не привлекающим физических лиц к реализации товаров, на торговых местах, а также в развозной, разносной торговле в нескольких населенных пунктах или в пределах одного населенного пункта уплата единого налога производится по наиболее высокой ставке единого налога без учета пункта 4 настоящей статьи.
Для целей настоящей главы к разносной торговле не относится торговля через торговые автоматы.
6. При розничной торговле в отчетном периоде товарами на одном или нескольких торговых объектах, торговых местах, а также с использованием сети Интернет через интернет-магазины уплата единого налога производится по торговым объектам, торговым местам, а также за осуществление розничной торговли с использованием сети Интернет через интернет-магазины. За осуществление розничной торговли товарами через интернет-магазины единый налог уплачивается в размере одной ставки этого налога независимо от количества созданных и зарегистрированных интернет-магазинов.
7. При розничной торговле в отчетном периоде товарами на одном или нескольких торговых объектах, торговых местах, а также в развозной и разносной торговле уплата единого налога производится по каждому торговому объекту, торговому месту с учетом пункта 5 настоящей статьи.
8. При розничной торговле в отчетном периоде товарами на торговых местах, выставках-продажах, ярмарках, в развозной и разносной торговле менее пятнадцати дней в календарном месяце единый налог исчисляется с применением коэффициента 0,5.
9. При реализации индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде нескольких видов работ (услуг) единый налог уплачивается по тому виду работ (услуг), по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога.
Положения настоящего пункта не распространяются на предоставление мест для краткосрочного проживания, а также на сдачу в аренду помещений, машино-мест.
10. При реализации индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде работ (услуг), указанных в подпункте 1.1 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, в нескольких обслуживающих объектах единый налог уплачивается с учетом требований пункта 9 настоящей статьи по каждому обслуживающему объекту, если иное не предусмотрено пунктом 12 настоящей статьи.
Положения настоящего пункта не распространяются на предоставление мест для краткосрочного проживания, а также на сдачу в аренду помещений, машино-мест.
11. При осуществлении индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде предоставления мест для краткосрочного проживания или сдачи в аренду помещений, машино-мест единый налог уплачивается по каждой сдаваемой жилой комнате в квартире, жилом доме, по каждому садовому домику, по каждой даче, по каждому машино-месту.
При предоставлении в отчетном периоде в одном жилом доме, одной квартире, в одном садовом домике, в одной даче мест для краткосрочного проживания и одновременной сдачи этого же помещения в аренду (субаренду), наем (поднаем) единый налог уплачивается по тому виду работ (услуг), по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога с учетом положений части первой настоящего пункта.
12. При реализации индивидуальным предпринимателем, не привлекающим физических лиц, в отчетном периоде работ (услуг) в нескольких обслуживающих объектах в нескольких населенных пунктах или в нескольких обслуживающих объектах в пределах одного населенного пункта уплата единого налога производится по наиболее высокой ставке единого налога без учета пункта 10 настоящей статьи.
Положения настоящего пункта не распространяются на предоставление мест для краткосрочного проживания, а также сдачу в аренду помещений, машино-мест.
13. При осуществлении индивидуальным предпринимателем в отчетном периоде наряду с видами работ (услуг), указанными в подпунктах 1.1.1 - 1.1.7 и 1.1.10 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, предоставления мест для краткосрочного проживания и (или) сдачи в аренду помещений, машино-мест уплата единого налога производится по видам деятельности, указанным в подпунктах 1.1.1 - 1.1.7 и 1.1.10 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, с учетом пунктов 9, 10 и 12 настоящей статьи, а также за предоставление мест для краткосрочного проживания и (или) сдачу в аренду помещений, машино-мест с учетом пункта 11 настоящей статьи.
14. При превышении валовой выручки над сорокакратной суммой единого налога за соответствующий отчетный период без учета норм пунктов 1 и 2 статьи 340 настоящего Кодекса индивидуальными предпринимателями исчисляется доплата единого налога в размере 5 процентов с суммы такого превышения.
15. В валовую выручку индивидуального предпринимателя включаются выручка от реализации товаров (работ, услуг), определяемая как стоимость переданных (отгруженных) в течение отчетного периода товаров (выполненных работ, оказанных услуг), а также сумма полученных в течение отчетного периода внереализационных доходов, связанных с осуществлением видов деятельности, указанных в пункте 1 статьи 337 настоящего Кодекса.
Для целей настоящей главы товары признаются отгруженными, работы выполненными, услуги оказанными на дату соответственно передачи (отгрузки) товаров, выполнения работ, оказания услуг.
16. Дата передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг) определяется в соответствии с пунктом 3 статьи 213 настоящего Кодекса.
17. При выполнении работ (оказании услуг) выручка от их реализации определяется как стоимость выполненных работ (оказанных услуг), предусмотренная соответствующим договором, иным документом, подтверждающим заключение договора.
18. В выручку за оказанные услуги не включается залоговая стоимость предметов проката до истечения установленного договором срока возврата предметов проката.
19. В выручку от реализации товаров (работ, услуг) включается выручка от оказания организациям и индивидуальным предпринимателям услуг, связанных с поддержкой (продвижением) электронных сервисов, принадлежащих таким организациям и индивидуальным предпринимателям и используемых плательщиками - индивидуальными предпринимателями при оказании потребителям услуг (выполнении работ), указанных в подпунктах 1.1.1 - 1.1.10 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса.
20. Денежные средства, поступившие в качестве аванса, задатка, предварительной оплаты, включаются в выручку на дату передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг).
21. Выручка за реализованные товары (выполненные работы, оказанные услуги), полученная в иностранной валюте, пересчитывается в белорусские рубли по официальному курсу, установленному Национальным банком Республики Беларусь на дату передачи (отгрузки) товаров (выполнения работ, оказания услуг).
22. В выручку за оказанные услуги (выполненные работы) включается стоимость оказанных услуг (выполненных работ) в течение отчетного периода в случае их оплаты за потребителей организациями и индивидуальными предпринимателями.
23. При возврате товаров, отказе от выполненных работ, оказанных услуг или соразмерном уменьшении цены товаров (работ, услуг) выручка от реализации товаров (работ, услуг) уменьшается в том отчетном периоде, в котором переданы (отгружены) товары (выполнены работы, оказаны услуги).
24. К внереализационным доходам относятся доходы, включаемые в соответствии с настоящим Кодексом в состав внереализационных доходов при исчислении подоходного налога с физических лиц, кроме указанных в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 196, подпунктах 9.3 - 9.7 пункта 9 статьи 205 настоящего Кодекса. Внереализационные доходы учитываются на дату их фактического получения, определенную в соответствии с пунктом 3 статьи 213 настоящего Кодекса.
25. Внереализационные доходы, полученные индивидуальным предпринимателем при одновременном применении общего порядка налогообложения или налога при упрощенной системе налогообложения и единого налога, при невозможности их отнесения к конкретной системе налогообложения распределяются пропорционально сумме выручки, подлежащей налогообложению в соответствии с общим порядком налогообложения или налогом при упрощенной системе налогообложения, и сумме выручки от реализации товаров (работ, услуг), по которым уплачивается единый налог.
26. Налоговая декларация (расчет) по единому налогу представляется индивидуальными предпринимателями в налоговый орган по месту постановки на учет не позднее 1-го числа отчетного периода.
Индивидуальными предпринимателями, не осуществляющими деятельность с момента государственной регистрации, а также в случаях, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи, налоговая декларация (расчет) представляется не позднее рабочего дня, предшествующего дню осуществления такой деятельности в том календарном месяце, в котором им впервые в отчетном периоде осуществляется деятельность.
27. В случае, предусмотренном пунктом 14 настоящей статьи, налоговая декларация (расчет) представляется:
в отношении суммы превышения, образовавшейся в первом квартале текущего налогового периода, - не позднее 1 июля текущего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся во втором квартале текущего налогового периода, - не позднее 1 октября текущего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся в третьем квартале текущего налогового периода, - не позднее 1 января следующего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся в четвертом квартале текущего налогового периода, - не позднее 1 апреля следующего налогового периода.
28. В налоговой декларации (расчете) по единому налогу, представляемой в соответствии с абзацем вторым части первой пункта 1 статьи 44 настоящего Кодекса, в случае, предусмотренном пунктом 14 настоящей статьи, индивидуальными предпринимателями указывается валовая выручка:
за отчетный период, предшествующий отчетному периоду, на который приходится день подачи заявления о прекращении деятельности;
за отчетный период, на который приходится день подачи заявления о прекращении деятельности.
29. При изменении в отчетном периоде условий осуществления деятельности индивидуальными предпринимателями налоговая декларация (расчет) по единому налогу с внесенными изменениями представляется в налоговые органы не позднее рабочего дня, предшествующего дню изменения условий деятельности.
30. Если индивидуальный предприниматель одновременно с налоговой декларацией (расчетом) по единому налогу представляет заявление и документы, указанные в подпунктах 1.2, 1.3 и 1.5 пункта 1 статьи 344 настоящего Кодекса, он вправе исчислить единый налог путем умножения суммы единого налога, исчисленной за соответствующий месяц отчетного периода, на отношение количества дней этого месяца, в течение которых деятельность будет осуществляться, к количеству календарных дней месяца, за который исчисляется единый налог.
Количество дней месяца, в течение которых деятельность будет осуществляться, определяется как разница между количеством календарных дней месяца отчетного периода и количеством дней этого месяца, в течение которых деятельность не будет осуществляться по основаниям, предусмотренным подпунктами 1.2, 1.3 и 1.5 пункта 1 статьи 344 настоящего Кодекса.
31. Физические лица, осуществляющие виды деятельности, указанные в подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, до дня начала осуществления в налоговом периоде деятельности, признаваемой объектом налогообложения единым налогом, подают в налоговый орган письменное уведомление или уведомление через личный кабинет плательщика с указанием видов деятельности, которые они предполагают осуществлять, видов товаров, формы оказания услуг, а также периода осуществления деятельности и места осуществления деятельности.
Под днем начала осуществления деятельности понимается дата, указанная физическим лицом в уведомлении для каждого месяца, а при отсутствии такой даты - 1-е число каждого месяца.
При предоставлении принадлежащих на праве собственности физическому лицу иным физическим лицам жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания в уведомлении дополнительно указываются инвентарный номер по каждому объекту недвижимого имущества (квартира, жилой дом, садовый домик, дача) на основании свидетельства (удостоверения) о государственной регистрации или иного документа, содержащего такие сведения, а также количество сдаваемых жилых комнат в квартире, жилом доме.
32. Физические лица при разовой реализации товаров, указанных в пункте 4 статьи 337 настоящего Кодекса, а также при осуществлении видов деятельности, указанных в подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, не вправе применять иной порядок налогообложения в отношении этих видов деятельности.
33. Для физических лиц единый налог исчисляется налоговыми органами на основании представляемого этими лицами уведомления исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте, в котором такие лица осуществляют деятельность, если иное не предусмотрено пунктом 34 настоящей статьи.
34. При осуществлении видов деятельности, указанных в подпунктах 3.1.6, 3.1.17 и 3.1.22 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, в дистанционной форме посредством сети Интернет единый налог исчисляется налоговыми органами исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных в населенном пункте по месту постановки физического лица на учет в налоговом органе.
35. При осуществлении физическим лицом в календарном месяце нескольких видов деятельности, указанных в подпунктах 3.1.1 - 3.1.30 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, единый налог уплачивается по тому виду деятельности, по которому установлена наиболее высокая ставка единого налога.
36. При осуществлении физическим лицом в календарном месяце нескольких видов деятельности, указанных в подпунктах 3.1.1 - 3.1.30 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, в нескольких населенных пунктах единый налог уплачивается по наиболее высокой ставке единого налога.
37. При предоставлении физическим лицом в календарном месяце иным физическим лицам принадлежащих ему на праве собственности жилых помещений, садовых домиков, дач для краткосрочного проживания единый налог уплачивается по каждой сдаваемой жилой комнате в квартире, жилом доме, по каждому садовому домику, по каждой даче.
38. При разовой реализации товаров, указанных в пункте 4 статьи 337 настоящего Кодекса, или реализации товаров, указанных в подпунктах 3.1.1 и 3.1.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, менее пятнадцати дней в календарном месяце на торговых местах и (или) в иных установленных местными исполнительными и распорядительными органами местах единый налог исчисляется с применением коэффициента 0,5, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
При осуществлении физическим лицом в календарном месяце наряду с видами деятельности, указанными в подпунктах 3.1.3 - 3.1.30 и 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, реализации товаров, указанных в подпунктах 3.1.1 и 3.1.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, менее пятнадцати дней в календарном месяце положения части первой настоящего пункта не применяются.
39. При осуществлении физическим лицом в календарном месяце наряду с видами деятельности, указанными в подпунктах 3.1.1 - 3.1.30 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, вида деятельности, указанного в подпункте 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, единый налог исчисляется по видам деятельности, указанным в подпунктах 3.1.1 - 3.1.30 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса с учетом пунктов 35, 36 и 38 настоящей статьи, а также за осуществление вида деятельности, указанного в подпункте 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, с учетом пункта 37 настоящей статьи.
40. При изменении в календарном месяце условий осуществления деятельности физические лица представляют в налоговые органы не позднее дня, предшествующего дню таких изменений, письменное уведомление или уведомление через личный кабинет плательщика, в котором информируют о таких изменениях.
41. Для физических лиц при выявлении впервые фактов осуществления видов деятельности, указанных в подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, без уплаты единого налога или фактов осуществления видов деятельности, указанных в подпунктах 1.1 - 1.3 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, единый налог исчисляется налоговыми органами исходя из налоговой базы и ставок налога, установленных:
в населенном пункте, в котором осуществляется деятельность физическим лицом, - при осуществлении видов деятельности (кроме услуг, предусмотренных настоящей главой и осуществляемых в дистанционной форме посредством сети Интернет), указанных в подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 и подпунктах 1.1.1 - 1.1.3, 1.1.5 - 1.1.10, 1.2 и 1.3 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса;
в населенном пункте по месту жительства физического лица, за исключением иностранного гражданина и лица без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, - при осуществлении видов деятельности, указанных в подпункте 1.1.4 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, а также услуг, предусмотренных настоящей главой и осуществляемых в дистанционной форме посредством сети Интернет;
в населенном пункте, в котором осуществляется деятельность иностранным гражданином и лицом без гражданства, временно пребывающими и временно проживающими в Республике Беларусь, - при осуществлении видов деятельности, указанных в подпункте 1.1.4 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса.
При исчислении единого налога в соответствии с частью первой настоящего пункта положения пунктов 1 и 2 статьи 340 настоящего Кодекса и пункта 38 настоящей статьи не применяются.
42. Для физических лиц при выявлении повторных фактов осуществления видов деятельности, указанных в подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 без уплаты единого налога и (или) подпунктах 1.1 - 1.3 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, единый налог исчисляется налоговыми органами с применением коэффициента 5 с учетом положений частей первой и второй пункта 41 настоящей статьи.
43. Положения пунктов 41 и 42 настоящей статьи не распространяются на случаи осуществления физическими лицами видов деятельности, указанных в подпунктах 1.1 - 1.3 пункта 1, подпунктах 3.1 и 3.2 пункта 3 статьи 337 настоящего Кодекса, в качестве индивидуальных предпринимателей.

Статья 343. Порядок и сроки уплаты (доплаты) единого налога

1. Единый налог уплачивается индивидуальным предпринимателем не позднее 1-го числа каждого календарного месяца, в котором им осуществляется деятельность, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.
Единый налог уплачивается индивидуальным предпринимателем, не осуществляющим деятельность с момента государственной регистрации, а также в случаях, предусмотренных пунктом 8 статьи 342 настоящего Кодекса, не позднее рабочего дня, предшествующего дню осуществления такой деятельности, в том календарном месяце, в котором им впервые в отчетном периоде осуществляется деятельность, а за иные месяцы осуществления деятельности - не позднее 1-го числа каждого последующего месяца осуществления деятельности в отчетном периоде.
2. Если в периоде, за который уплачен единый налог, изменяются условия осуществления деятельности, индивидуальными предпринимателями производится не позднее рабочего дня, предшествующего дню таких изменений, доплата разницы между суммой этого налога, исчисленной исходя из новых условий, и уплаченной суммой единого налога.
3. В случае, предусмотренном пунктом 14 статьи 342 настоящего Кодекса, доплата единого налога производится:
в отношении суммы превышения, образовавшейся в первом квартале текущего налогового периода, - не позднее 1 июля текущего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся во втором квартале текущего налогового периода, - не позднее 1 октября текущего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся в третьем квартале текущего налогового периода, - не позднее 1 января следующего налогового периода;
в отношении суммы превышения, образовавшейся в четвертом квартале текущего налогового периода, - не позднее 1 апреля следующего налогового периода.
4. Единый налог уплачивается физическими лицами:
не осуществляющими предпринимательскую деятельность, - не позднее дня, предшествующего дню начала осуществления деятельности, признаваемой объектом налогообложения единым налогом;
не зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, в случаях, предусмотренных пунктами 41 и 42 статьи 342 настоящего Кодекса, - не позднее дня, следующего за днем вручения такому физическому лицу извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его в письменной или электронной форме.
5. Если в периоде, за который уплачен физическим лицом единый налог, изменяются условия осуществления деятельности, налоговый орган на основании уведомления физического лица производит исчисление суммы единого налога, необходимой к доплате (к уменьшению), как разницу между суммой единого налога, исчисленной исходя из новых условий, и уплаченной ранее суммой единого налога.
Доплата единого налога в случаях, предусмотренных частью первой настоящего пункта, производится физическим лицом не позднее дня, предшествующего дню изменения этих условий.
6. Физические лица на документе об уплате единого налога указывают вид деятельности, вид реализуемых товаров, период осуществления деятельности (при реализации товаров менее пятнадцати дней в календарном месяце - календарные дни месяца), за который произведена уплата единого налога, место осуществления деятельности.
7. Документ об уплате единого налога или копия документа об уплате единого налога хранятся в торговом, обслуживающем объекте, на торговом месте, в объекте общественного питания, иных местах осуществления деятельности и предъявляются по требованию организации или индивидуального предпринимателя, предоставляющих объект, торговое место, уполномоченных должностных лиц органов Комитета государственного контроля Республики Беларусь, Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь.

Статья 344. Особенности зачета и возврата единого налога

1. Зачет или возврат единого налога производятся в соответствии со статьями 47 и 66 настоящего Кодекса в случае:
1.1. временной нетрудоспособности плательщика или привлекаемого индивидуальным предпринимателем по гражданско-правовому или трудовому договору физического лица, если такая нетрудоспособность повлекла прекращение работы торгового (обслуживающего) объекта, торгового места, объекта общественного питания, а при реализации товаров (работ, услуг) вне торгового (обслуживающего) объекта, торгового места, объекта общественного питания - прекращение деятельности, облагаемой единым налогом, - на основании выдаваемых уполномоченными органами документов или их копий, подтверждающих нетрудоспособность;
1.2. утраты плательщиком права пользования торговыми, обслуживающими объектами, торговыми местами, объектами общественного питания, основными средствами, в том числе помещениями (зданиями), используемыми для осуществления деятельности, - на основании документов, подтверждающих эту утрату, или их копий;
1.3. неосуществления деятельности вследствие принятия государственными органами решений, препятствующих ее осуществлению, за исключением случаев, когда такие решения вызваны неправомерной деятельностью самих индивидуальных предпринимателей, - на основании решений этих органов или копий решений этих органов или иных документов;
1.4. неосуществления деятельности в результате возникновения чрезвычайных ситуаций;
1.5. временного (продолжительностью не более тридцати календарных дней в году) неосуществления деятельности индивидуального предпринимателя, торгового объекта, объекта общественного питания, обслуживающего объекта - на основании уведомления индивидуального предпринимателя, подаваемого в налоговый орган не позднее дня, предшествующего дню временного неосуществления деятельности индивидуального предпринимателя, торгового объекта, объекта общественного питания, обслуживающего объекта;
1.6. смерти, объявления умершим физического лица при отсутствии задолженности у такого лица по исполнению налогового обязательства, пеней - на основании копий документов, подтверждающих брачные, родственные отношения, и (или) иных документов, подтверждающих, что гражданин является наследником, с предъявлением оригиналов таких документов (в случаях зачета или возврата единого налога наследнику (наследникам) умершего, объявленного умершим физического лица).
2. Сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату, определяется путем умножения уплаченной за один месяц (дни месяца) суммы этого налога на отношение количества дней, в течение которых деятельность не осуществлялась по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, к количеству дней месяца, за которые был уплачен единый налог.
Сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату, определяется индивидуальными предпринимателями самостоятельно в налоговой декларации (расчете) по единому налогу.
Сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату физическому лицу, определяется налоговым органом на основании письменного уведомления этого лица и прилагаемых к нему документов, подтверждающих право на зачет или возврат единого налога.
Сумма единого налога, подлежащая зачету или возврату наследнику, определяется налоговым органом в порядке, предусмотренном частью первой настоящего пункта, пропорционально размеру его доли в наследстве на основании письменного заявления и прилагаемых к нему документов, подтверждающих право на зачет или возврат единого налога.
3. Зачет или возврат единого налога не производятся при установлении налоговыми органами фактов реализации товаров (работ, услуг) плательщиком в период действия обстоятельств, являющихся основанием для его зачета или возврата.

ГЛАВА 34
ЕДИНЫЙ НАЛОГ ДЛЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ

Статья 345. Плательщики единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции

1. Плательщиками единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции (далее в настоящей главе - плательщики) признаются указанные в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 14 настоящего Кодекса, перешедшие в порядке, установленном статьей 348 настоящего Кодекса, на применение единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции (далее в настоящей главе - единый налог) либо начавшие его применение в порядке и на условиях, установленных пунктами 2 - 4 статьи 348 настоящего Кодекса:
организации, осуществляющие производство (производство и переработку) сельскохозяйственной продукции и (или) первичную переработку льна;
организации в части деятельности их филиалов, исполняющих налоговые обязательства организации (далее в настоящей главе - филиал), если эти филиалы осуществляют производство (производство и переработку) сельскохозяйственной продукции и (или) первичную переработку льна.
2. Не вправе применять единый налог:
2.1. организации - плательщики налога при упрощенной системе налогообложения;
2.2. резиденты свободных (особых) экономических зон, специального туристско-рекреационного парка "Августовский канал", Парка высоких технологий, Китайско-Белорусского индустриального парка "Великий камень";
2.3. организации в период применения единого налога на вмененный доход и до конца календарного года, в котором его применение прекращено.
3. Организация не вправе применять единый налог в календарном году, если за предшествующий ему календарный год процентная доля, определенная пунктом 1 статьи 347 настоящего Кодекса, не соответствует размеру, указанному в этом пункте, если иное не установлено пунктами 2 - 4 статьи 348 настоящего Кодекса.
4. Если применение единого налога организацией прекращается в текущем календарном году (в том числе с начала года), она не вправе в этом календарном году применять единый налог.

Статья 346. Объект налогообложения единым налогом

Объектом налогообложения единым налогом признается валовая выручка.

Статья 347. Общие условия применения единого налога

1. Применять единый налог вправе:
1.1. организация, у которой за предыдущий календарный год сумма выручки от реализации произведенных ею сельскохозяйственной продукции, продукции первичной переработки льна и выручки от реализации продукции, изготовленной этой организацией из произведенной ею сельскохозяйственной продукции, в части, приходящейся на такую сельскохозяйственную продукцию, составляет не менее 50 процентов общей суммы выручки организации;
1.2. организация в части деятельности филиала, у которого за предыдущий календарный год сумма выручки от реализации произведенных им сельскохозяйственной продукции, продукции первичной переработки льна и выручки от реализации продукции, изготовленной этим филиалом из произведенной им сельскохозяйственной продукции, в части, приходящейся на такую сельскохозяйственную продукцию, составляет не менее 50 процентов общей суммы выручки филиала.
2. Выручка от реализации продукции, изготовленной организацией из произведенной ею сельскохозяйственной продукции (далее в настоящей главе - продукция переработки организации), в части, приходящейся на такую сельскохозяйственную продукцию, определяется для целей подпункта 1.1 пункта 1 настоящей статьи как произведение выручки от реализации продукции переработки организации и удельного веса стоимости произведенной организацией сельскохозяйственной продукции, переданной в переработку, в затратах организации, относящихся к производству продукции переработки организации.
Выручка от реализации продукции, изготовленной филиалом из произведенной им сельскохозяйственной продукции (далее в настоящей главе - продукция переработки филиала), в части, приходящейся на такую сельскохозяйственную продукцию, определяется для целей подпункта 1.2 пункта 1 настоящей статьи как произведение выручки от реализации продукции переработки филиала и удельного веса стоимости произведенной филиалом сельскохозяйственной продукции, переданной в переработку, в затратах филиала, относящихся к производству продукции переработки филиала.
3. Для целей пунктов 1 и 2 настоящей статьи выручка от реализации произведенной сельскохозяйственной продукции, продукции первичной переработки льна, выручка от реализации продукции переработки организации (продукции переработки филиала) и общая сумма выручки организации (филиала):
за период применения единого налога, общего порядка налогообложения либо единого налога на вмененный доход принимаются исходя из порядка определения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и ее включения в валовую выручку, действующего для целей исчисления единого налога в такой период;
за период применения налога при упрощенной системе налогообложения принимаются исходя из порядка определения выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и ее включения в валовую выручку, действующего для целей исчисления налога при упрощенной системе налогообложения в такой период.
При расчете процентной доли, определенной пунктом 1 настоящей статьи, за календарный год, в котором на протяжении всего года или его части организация вела учет в книге учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, выручка за такой год от реализации продукции переработки организации (продукции переработки филиала) участвует только для целей исчисления общей суммы выручки организации (филиала).
Организация вправе применять единый налог в календарном году, следующем за календарным годом, в котором она возникла в результате реорганизации в форме преобразования, если сумма выручек от реализации продукции, указанной в пункте 1 настоящей статьи, произведенной ею и реорганизованной организацией, составляет не менее 50 процентов суммы выручки, полученной путем сложения общих сумм выручек обеих организаций, за календарный год, в котором осуществлена такая реорганизация.
4. Сведения о размерах выручек, определенных пунктом 1 настоящей статьи, и размере процентной доли, исчисленной в соответствии с указанным пунктом, представляются организациями за каждый календарный год не позднее 20 января года, следующего за истекшим календарным годом, в составе показателей налоговой декларации (расчета) по единому налогу.
5. Единый налог заменяет для плательщиков:
5.1. налог на прибыль (за исключением налога на прибыль, исчисляемого, удерживаемого и перечисляемого в бюджет при исполнении обязанностей налогового агента), если иное не установлено настоящим подпунктом.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты налога на прибыль в отношении:
дивидендов, а также приравненных к дивидендам доходов, признаваемых таковыми в соответствии с частью второй пункта 1 статьи 167 настоящего Кодекса;
доходов, указанных в подпунктах 3.2, 3.3, 3.30 - 3.32 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса;
разниц, учитываемых при определении валовой прибыли в соответствии с частью первой пункта 7 статьи 167 и частью пятой пункта 3 статьи 178 настоящего Кодекса;
прибыли от реализации (погашения) ценных бумаг;
прибыли от отчуждения доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
прибыли от реализации предприятия как имущественного комплекса;
5.2. налог на недвижимость;
5.3. земельный налог и арендную плату за земельные участки, находящиеся в государственной собственности, арендодателями которых являются сельские, поселковые, районные, Минский городской и городские (городов областного подчинения) исполнительные комитеты, администрации свободных экономических зон (далее в настоящей главе - арендная плата за землю), если иное не установлено настоящей главой.
Сохраняется общий порядок исчисления и уплаты:
земельного налога за земельные участки, предоставленные во временное пользование и своевременно не возвращенные в соответствии с законодательством, самовольно занятые;
земельного налога по всем объектам налогообложения этим налогом и арендной платы за землю по всем земельным участкам за календарный год, за который процентная доля, определенная пунктом 1 настоящей статьи, не соответствует размеру, указанному в этой части;
5.4. экологический налог, за исключением экологического налога за захоронение отходов производства в случае приобретения ими права собственности на отходы производства на основании сделки об отчуждении отходов или совершения других действий, свидетельствующих об обращении иным способом отходов в собственность, в целях последующего захоронения. При этом исчисление и уплата экологического налога производятся в отношении отходов, приобретенных указанными способами;
5.5. сбор с заготовителей.
6. Единый налог для организаций, являющихся плательщиками в части деятельности филиалов, не заменяет налоги, сбор и арендную плату за землю, указанные в пункте 5 настоящей статьи, в отношении деятельности, не являющейся деятельностью этих филиалов.
7. Для целей настоящей главы:
7.1. сельскохозяйственной продукцией является:
продукция растениеводства, которая в соответствии с общегосударственным классификатором Республики Беларусь ОКРБ 007-2012 "Классификатор продукции по видам экономической деятельности" (далее в настоящем подпункте - классификатор) классифицируется в группах 01.1 - 01.3 (за исключением продукции цветоводства и декоративных растений);
продукция животноводства, которая классифицируется в соответствии с классификатором в группе 01.4;
продукция рыбоводства, которая классифицируется в соответствии с классификатором в группе 03.0 и получена в результате разведения, выращивания и содержания в искусственных условиях;
7.2. услуги (работы), независимо от их классификации, не являются сельскохозяйственной продукцией;
7.3. произведенной организацией (филиалом) сельскохозяйственной продукцией является сельскохозяйственная продукция:
выращенная этой организацией (этим филиалом);
полученная этой организацией (этим филиалом) от продукции животноводства в процессе содержания ею (им) такой продукции в живом весе;
произведенная этой организацией (этим филиалом) из выращенной ею (им) сельскохозяйственной продукции;
7.4. производство сельскохозяйственной продукции, ее переработка и первичная переработка льна должны осуществляться на территории Республики Беларусь;
7.5. в затратах организации (филиала), относящихся к производству продукции переработки организации (продукции переработки филиала), учитываются прямые затраты, которые прямо включаются в себестоимость продукции переработки организации (продукции переработки филиала), и косвенные затраты, которые включаются в себестоимость продукции переработки организации (продукции переработки филиала) по определенной базе распределения в соответствии с учетной политикой организации;
7.6. определение доли и удельного веса, установленных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, производится организацией (филиалом) за календарный год;
7.7. значения показателей организации и филиала, участвующих в расчетах в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, определяются на основании данных бухгалтерского учета нарастающим итогом с начала года в целом соответственно по организации и по филиалу, раздельный учет которых должен быть обеспечен этими организацией и филиалом;
7.8. сдача в аренду (передача в финансовую аренду (лизинг)) имущества признается услугой;
7.9. под общей суммой выручки организации, общей суммой выручки филиала понимается сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, определенная в целом соответственно по организации, филиалу.
8. Положения пунктов 1 - 3 и 7 настоящей статьи применяются в отношении 2018 года исключительно для целей определения права организации применять единый налог в 2019 году.
Если за 2018 год процентная доля, определенная для целей применения единого налога положениями настоящего Кодекса, действовавшими в 2018 году, не соответствует размеру, установленному такими положениями, организация:
по земельным участкам, земельный налог (арендная плата за землю) за которые не взимался в связи с применением единого налога, исчисляет земельный налог (арендную плату за землю) за 2018 год, представляет в налоговый орган соответствующую налоговую декларацию (расчет) по земельному налогу (расчет суммы арендной платы за землю) за 2018 год не позднее 20 января 2019 года и производит уплату земельного налога (арендной платы за землю) не позднее 22 января 2019 года;
исчисляет единый налог по ставке 3 процента исходя из налоговой базы за 2018 год, отражает его в налоговой декларации (расчете) по единому налогу, представляемой в налоговый орган не позднее 20 января 2019 года, и производит уплату единого налога не позднее 22 января 2019 года.
Положения абзаца третьего части второй подпункта 5.3 пункта 5 настоящей статьи, абзаца третьего пункта 5 статьи 348, пункта 2 статьи 350 и пункта 3 статьи 353 настоящего Кодекса не применяются к указанным в них налогам и арендной плате за землю, взимаемым за 2018 год.

Статья 348. Порядок и условия начала и прекращения применения единого налога

1. Организация, изъявившая желание перейти на применение единого налога, должна не позднее 1-го числа второго месяца квартала, с которого она претендует начать применение единого налога, представить в налоговый орган по месту постановки на учет уведомление о переходе на единый налог по установленной форме, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.
Организация, изъявившая желание перейти на применение единого налога с 1 января 2019 года, должна не позднее 20 февраля 2019 года уведомить налоговый орган по месту постановки на учет в письменной или электронной форме о переходе на применение единого налога с 1 января 2019 года с обязательным указанием за 2018 год сумм выручек, определенных пунктом 1 статьи 347 настоящего Кодекса, и размера процентной доли, исчисленной в соответствии с указанным пунктом.
2. Организации, прошедшие государственную регистрацию в году, в котором они претендуют на применение единого налога, вправе применять единый налог в таком году начиная с даты их государственной регистрации при условии подачи в налоговый орган по месту постановки на учет уведомления о переходе на единый налог по установленной форме, в течение двадцати рабочих дней со дня их государственной регистрации.
3. В случае постановки на учет в налоговом органе филиала по производству продукции, указанной в пункте 1 статьи 347 настоящего Кодекса, организация вправе применять единый налог в части деятельности этого филиала в календарном году, на который приходится дата постановки его на учет в налоговом органе, начиная с указанной даты.
Положение части первой настоящего пункта применяется при условии подачи в налоговый орган по месту постановки филиала на учет уведомления о переходе на единый налог по установленной форме в течение двадцати рабочих дней со дня постановки его на учет в налоговом органе.
4. Организация, возникшая в календарном году в результате реорганизации в форме преобразования, вправе применять единый налог в таком году с даты внесения в Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей записи о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, вносимых в устав (учредительный договор - для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора) юридического лица в связи с реорганизацией в форме преобразования, если реорганизованная организация имела право применять единый налог и применяла его на день, непосредственно предшествующий указанной дате.
5. При несоответствии за календарный год процентной доли, определенной пунктом 1 статьи 347 настоящего Кодекса, размеру, указанному в этом пункте, организация, применяющая единый налог в таком году, обязана:
прекратить применение единого налога с начала следующего календарного года;
исчислить и уплатить земельный налог и арендную плату за землю, указанные в абзаце третьем части второй подпункта 5.3 пункта 5 статьи 347 настоящего Кодекса, а также исчислить и уплатить единый налог в порядке и сроки, установленные пунктом 2 статьи 350 и пунктом 3 статьи 353 настоящего Кодекса.
6. В случае перехода организации в порядке, установленном главой 32 настоящего Кодекса, на применение налога при упрощенной системе налогообложения применение единого налога прекращается с начала календарного года, с которого организация перешла на применение налога при упрощенной системе налогообложения и не отказалась от его применения в соответствии с пунктом 5 статьи 327 настоящего Кодекса.
7. В случае отказа от применения единого налога по решению организации применение единого налога прекращается с месяца, следующего за отчетным периодом, в налоговой декларации (расчете) по единому налогу за который отражено решение об отказе от применения единого налога, если иное не предусмотрено частью третьей настоящего пункта.
Отражение такого решения может быть произведено (аннулировано) путем внесения изменений и (или) дополнений в указанную налоговую декларацию (расчет) не позднее 20-го числа месяца, следующего за:
месяцем, с которого согласно части первой настоящего пункта прекращается применение единого налога, - если отчетным периодом по единому налогу для организации является месяц;
кварталом, с первого месяца которого согласно части первой настоящего пункта прекращается применение единого налога, - если отчетным периодом по единому налогу для организации является квартал.
В случае, если организацией принято решение об отказе от применения единого налога с 1 января 2019 года, применение единого налога прекращается с указанной даты при условии уведомления организацией не позднее 20 февраля 2019 года налогового органа по месту постановки на учет в письменной или электронной форме о таком решении.
8. В случае, когда ошибки, результатом которых является неправомерное применение единого налога, выявлены после представления налоговой декларации (расчета) по единому налогу за первый отчетный период налогового периода, следующего за последним календарным годом неправомерного применения единого налога, организации сохраняют право применять единый налог с 1 января указанного налогового периода и признаются перешедшими на применение единого налога с этой даты.
Для целей части первой настоящего пункта:
неправомерным применением единого налога является применение единого налога организацией в период, когда согласно действующим в течение него положениям настоящего Кодекса и (или) иных актов законодательства они не имели права применять единый налог;
календарным годом неправомерного применения единого налога признается календарный год, в котором имело место на протяжении всего года или его части неправомерное применение единого налога;
непредставление в налоговый орган уведомления о переходе на единый налог не является основанием для признания календарного года календарным годом неправомерного применения единого налога, если ранее такое уведомление представлялось в соответствии с законодательством;
налоговым периодом, с 1 января которого организация сохраняет право применять единый налог и признается перешедшей на применение единого налога, не является налоговый период, следующий за календарным годом, за который процентная доля, определенная для целей применения единого налога положениями настоящего Кодекса, действовавшими в этом налоговом периоде, не соответствует размеру, установленному такими положениями.
Положения настоящего пункта относятся к ошибкам, выявляемым начиная с 2019 года, независимо от того, когда в результате таких ошибок имело место неправомерное применение единого налога.

Статья 349. Налоговая база единого налога

1. Налоговая база единого налога определяется как денежное выражение валовой выручки. Для целей настоящей главы валовой выручкой признается сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав и внереализационных доходов.
2. В валовую выручку не включаются:
2.1. стоимость скота, выбракованного из основного стада и поставленного на откорм;
2.2. суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные от выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав в соответствии с настоящим Кодексом (в том числе исчисленные согласно подпункту 7.1 пункта 7 статьи 129 настоящего Кодекса в связи с их излишним предъявлением), за исключением сумм налога на добавленную стоимость, указанных в подпункте 3.6 пункта 3 статьи 175 настоящего Кодекса;
2.3. суммы налога на добавленную стоимость (иных налогов, аналогичных налогу на добавленную стоимость, таких как налог на товары и услуги, налог с продаж), уплаченные (удержанные) в иностранных государствах в соответствии с законодательством этих государств, при наличии справки, заверенной налоговым органом иностранного государства (иной компетентной службой иностранного государства, в функции которой входит взимание налогов), или иных документов, подтверждающих уплату (удержание) налога в иностранном государстве;
2.4. стоимость безвозмездно переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, включая затраты на их безвозмездную передачу;
2.5. стоимость имущества и прав, полученных организацией от учредителей (участников, акционеров) в качестве взноса (вклада) в ее уставный фонд в размерах, предусмотренных уставом (учредительным договором - для организации, действующей только на основании учредительного договора);
2.6. выручка от отчуждения доли (части доли) в уставном фонде (пая (части пая)) организации;
2.7. выручка от реализации (погашения) ценных бумаг;
2.8. выручка от реализации предприятия как имущественного комплекса;
2.9. выручка, полученная от осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, в случае, если организация является плательщиком сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
2.10. доходы, указанные в подпунктах 3.1 - 3.3, 3.30 - 3.32 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса;
2.11. стоимость материальных ценностей, остающихся (полученных) в результате ликвидации (разборки, демонтажа) основных средств или иного имущества организации, в период до реализации таких ценностей;
2.12. суммы, полученные в виде возмещения абоненту субабонентами стоимости всех видов энергии, газа, воды;
2.13. суммы средств, безвозмездно полученные организацией в рамках целевого финансирования из бюджета, государственных внебюджетных фондов либо внебюджетных централизованных инвестиционных фондов, сформированных в соответствии с актами Президента Республики Беларусь, из бюджета Союзного государства и использованные по целевому назначению (при установлении целевого назначения законодательством или в соответствии с ним), за исключением указанных средств, покрывающих затраты (расходы), учтенные ею при определении налоговой базы налога на прибыль;
2.14. выручка от отчуждения находящегося в государственной собственности имущества, при котором полученные денежные средства подлежат направлению в бюджет в соответствии с актами законодательства, регулирующими порядок распоряжения государственным имуществом, и (или) на цели, определенные этими актами законодательства, либо подлежат распределению согласно указанным актам законодательства;
2.15. суммы возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование расходов, связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных и других услуг (работ), необходимых для содержания и эксплуатации указанного имущества, а также расходов, обязанность возмещения ссудодателю которых предусмотрена Президентом Республики Беларусь (за исключением сумм расходов, которые относятся к услугам (работам), оказанным (выполненным) ссудодателем);
2.16. при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) недвижимого имущества, сдаче в наем жилых помещений - сумма возмещаемых арендодателю (лизингодателю, наймодателю) расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж, плату за пользование жилым помещением), связанных с этим имуществом и возникающих в связи с приобретением коммунальных и других услуг (работ), необходимых для содержания и эксплуатации указанного имущества (за исключением сумм расходов, которые относятся к услугам (работам), оказанным (выполненным) арендодателем (лизингодателем, наймодателем));
2.17. выручка от реализации банкам банковских и мерных слитков из драгоценных металлов, слитковых (инвестиционных) монет из драгоценных металлов;
2.18. внереализационные доходы, указанные в подпункте 3.36 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса, если сумма арендной платы, упомянутая в указанном подпункте, не учитывалась в составе затрат (расходов) при определении налоговой базы налога на прибыль;
2.19. доходы, указанные в части первой пункта 7 статьи 167 и части пятой пункта 3 статьи 178 настоящего Кодекса.
3. Выручка от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей настоящей главы определяется в порядке, установленном пунктами 7 - 11 статьи 168 настоящего Кодекса.
4. С учетом особенностей деятельности отдельных организаций в выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав для целей настоящей главы включаются:
4.1. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав или совершении иных сделок, других юридически значимых действий на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров у комиссионера (поверенного), иного аналогичного лица - сумма вознаграждения, а также дополнительной выгоды;
4.2. при сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества, сдаче в наем жилых помещений - сумма арендной платы (лизинговых платежей, платы за пользование жилым помещением), а также сумма возмещаемых расходов, не включенных в арендную плату (лизинговый платеж, плату за пользование жилым помещением), если иное не установлено подпунктом 2.16 пункта 2 настоящей статьи;
4.3. суммы, полученные сверх цены реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, в том числе суммы возмещения расходов, связанных с реализацией товаров (выполнением работ, оказанием услуг), передачей имущественных прав (включая суммы возмещения покупателем товаров их продавцу стоимости приобретенных услуг по доставке (перевозке) товаров, не включенных в стоимость этих товаров), если иное не установлено настоящим пунктом и пунктом 2 настоящей статьи;
4.4. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на основании договоров комиссии, поручения и иных аналогичных гражданско-правовых договоров у комитента (доверителя), иного аналогичного лица - стоимость (цена), по которой реализованы товары (работы, услуги), имущественные права;
4.5. суммы расходов, возмещаемых ссудодателю при передаче имущества в безвозмездное пользование, за исключением сумм расходов, не включаемых в валовую выручку в соответствии с подпунктом 2.15 пункта 2 настоящей статьи;
4.6. при реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, денежное обязательство по оплате которых исполняется путем финансирования под уступку денежного требования (факторинга), - стоимость (цена), по которой реализованы товары (работы, услуги), имущественные права;
4.7. при передаче имущества в доверительное управление - сумма выручки и внереализационных доходов, определенная в порядке, установленном пунктом 11 статьи 328 настоящего Кодекса.
5. К внереализационным доходам относятся доходы, включаемые в соответствии с настоящим Кодексом в состав внереализационных доходов при исчислении налога на прибыль, кроме указанных в подпунктах 3.1 - 3.3, 3.18, 3.30 - 3.32 пункта 3 статьи 174 настоящего Кодекса.
Дата отражения внереализационных доходов определяется в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса.
6. При увеличении стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав (за исключением указанных в подпунктах 2.6 - 2.8 пункта 2 настоящей статьи), произведенном в период применения единого налога после даты отражения выручки от их реализации (в том числе если отражение выручки произведено при применении общего порядка налогообложения или иного особого режима налогообложения), увеличение выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав осуществляется в том отчетном периоде, в котором произведено указанное увеличение стоимости.
В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены в отчетном периоде календарного года, в котором применяется единый налог, и выручка от реализации которых учитывалась при исчислении налоговой базы единого налога в предшествующем отчетном периоде того же календарного года, соразмерное уменьшение выручки от реализации этих товаров (работ, услуг), имущественных прав осуществляется в том отчетном периоде, в котором произведены указанные возврат (отказ) или уменьшение стоимости.
7. Суммы возмещаемых расходов, включаемые в налоговую базу в соответствии с подпунктами 4.2 и 4.5 пункта 4 настоящей статьи, учитываются в составе выручки от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на дату поступления возмещения этих расходов (в том числе в натуральной форме) либо на дату иного прекращения обязательства по возмещению указанных расходов, в том числе в результате зачета, уступки права требования, перечисления денежных средств на счета третьих лиц.
В порядке, установленном частью первой настоящего пункта, производится также включение в налоговую базу сумм, указанных в подпункте 4.3 пункта 4 настоящей статьи.
Дата отражения выручки, возникающей при сдаче в наем жилых помещений, определяется в соответствии с правилами, определенными для сдачи в аренду (передаче финансовую аренду (лизинг)) имущества.
8. Организации, отражавшие выручку по мере оплаты отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав для целей исчисления налога при упрощенной системе налогообложения и начавшие применять в текущем календарном году единый налог, выручку от реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных и не оплаченных до даты, с которой начато применение единого налога, и причитавшиеся к получению и не полученные до этой даты внереализационные доходы, отражение которых в соответствии со статьей 174 настоящего Кодекса не приходится на указанную дату либо после нее, учитывают при определении налоговой базы единого налога:
по мере поступления оплаты товаров (работ, услуг), имущественных прав (фактического получения внереализационных доходов) - в случае поступления оплаты (получения внереализационных доходов) в течение календарного года, в котором начато применение единого налога;
на последнее число календарного года, в котором начато применение единого налога, - в иных случаях.
9. Для организации, применяющей единый налог в части деятельности филиала, налоговая база определяется исходя из валовой выручки филиала, определяемой в соответствии с положениями настоящей статьи.

Статья 350. Ставка единого налога

1. Ставка единого налога устанавливается в размере один (1) процент, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи.
2. При несоответствии за календарный год процентной доли, определенной пунктом 1 статьи 347 настоящего Кодекса, размеру, указанному в этом пункте, исчисление единого налога производится по ставке три (3) процента исходя из налоговой базы единого налога за календарный год, за который допущено указанное несоответствие.

Статья 351. Налоговый и отчетный периоды единого налога

1. Налоговым периодом единого налога признается календарный год.
2. Отчетным периодом единого налога признается:
2.1. календарный месяц - для организаций, уплачивающих налог на добавленную стоимость ежемесячно;
2.2. календарный квартал - для организаций, уплачивающих налог на добавленную стоимость ежеквартально.

Статья 352. Порядок исчисления единого налога

1. Сумма единого налога исчисляется нарастающим итогом за время применения этого налога в налоговом периоде как произведение налоговой базы и ставки единого налога.
2. В отношении товаров (работ, услуг), имущественных прав, возврат которых (отказ от которых) или уменьшение стоимости которых произведены:
2.1. в отчетном периоде календарного года, в котором применяется единый налог, и выручка от реализации которых учитывалась при исчислении налоговой базы единого налога в предшествующем календарном году, производится уменьшение суммы единого налога в том отчетном периоде, в котором произведены возврат (отказ) или уменьшение стоимости, на сумму единого налога, исчисленную:
исходя из стоимости (части стоимости, на которую произведено уменьшение) этих товаров (работ, услуг), имущественных прав, включенной в налоговую базу единого налога;
исходя из ставки единого налога, примененной в отношении выручки от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав;
за вычетом суммы единого налога, не уплаченной в связи с применением плательщиком льготы и приходящейся на выручку от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав, - если плательщиком применялась льгота по единому налогу в календарном году, в котором в налоговой базе учтена такая выручка;
2.2. в период применения общего порядка налогообложения или упрощенной системы налогообложения и выручка от реализации которых учитывалась при исчислении налоговой базы единого налога, изменения вносятся в налоговую декларацию (расчет) по единому налогу за последний отчетный период того календарного года, в котором при исчислении налоговой базы единого налога учтена выручка от реализации указанных товаров (работ, услуг), имущественных прав.

Статья 353. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты единого налога

1. Плательщики представляют в налоговый орган по месту постановки на учет налоговую декларацию (расчет) по единому налогу не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
2. Уплата единого налога производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим отчетным периодом.
3. Единый налог, исчисленный в соответствии с пунктом 2 статьи 350 настоящего Кодекса, подлежит:
отражению в налоговой декларации (расчете) по единому налогу, представляемой в налоговые органы не позднее 20 января года, следующего за календарным годом, за который допущено указанное несоответствие;
уплате не позднее 22 января года, следующего за календарным годом, за который допущено указанное несоответствие.

ГЛАВА 35
НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС

Статья 354. Плательщики налога на игорный бизнес

Плательщиками налога на игорный бизнес (далее в настоящей главе - плательщики) признаются организации, указанные в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 14 настоящего Кодекса.
Филиалы организаций-плательщиков не вправе исчислять суммы налога на игорный бизнес и исполнять налоговые обязательства этих организаций по налогу на игорный бизнес.

Статья 355. Общие условия применения налога на игорный бизнес

Доходы, полученные плательщиками от осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса, не признаются объектами налогообложения:
налогом на добавленную стоимость, за исключением этого налога, взимаемого при ввозе товаров на территорию Республики Беларусь;
налогом на прибыль.

Статья 356. Объекты налогообложения налогом на игорный бизнес

1. Объектами налогообложения налогом на игорный бизнес (далее в настоящей главе - объекты налогообложения) признаются:
игровые столы;
игровые автоматы;
кассы тотализаторов;
кассы букмекерских контор;
положительная разница между суммой принятых ставок в азартных играх и суммой выплаченных выигрышей (возвращенных несыгравших ставок).
Для целей настоящей главы под разницей между суммой принятых ставок в азартных играх и суммой выплаченных выигрышей (возвращенных несыгравших ставок) понимается разница между общей суммой денежных средств (электронных денег), переданных (перечисленных, переведенных) для участия в азартной игре организатору азартной игры <*>, и общей суммой выплаченных (перечисленных, переведенных) организатором азартных игр денежных средств (электронных денег) участникам азартных игр, включающей стоимость переданного им участникам азартных игр в качестве выигрыша иного имущества.
Указанная в части второй настоящего пункта стоимость иного имущества определяется как стоимость, по которой такое имущество в соответствии с законодательством отражалось у организатора азартных игр на счетах бухгалтерского учета, а при наличии амортизации по этому имуществу - как остаточная стоимость.
--------------------------------
<*> Включая сумму денежных средств, внесенных в купюроприемник игрового автомата.

2. Общее количество объектов налогообложения каждого вида, за исключением указанных в абзаце шестом части первой пункта 1 настоящей статьи, до 1 апреля 2019 года подлежит до их установки (использования) обязательной регистрации в налоговых органах по месту постановки на учет с выдачей свидетельства о регистрации общего количества объектов налогообложения (далее в настоящей статье - свидетельство) по письменному заявлению плательщика.
В свидетельстве указываются количество объектов налогообложения каждого вида и их местонахождение. Форма свидетельства утверждается Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь.
Заверенная налоговым органом копия свидетельства хранится по месту нахождения объектов налогообложения, указанных в этом свидетельстве.
Запрещается нахождение в игорном заведении объектов налогообложения, не принадлежащих плательщику на праве собственности (хозяйственного ведения) и (или) не зарегистрированных в налоговых органах, за исключением нахождения в нем незарегистрированных объектов налогообложения в случае принятия налоговым органом решения об аннулировании свидетельства. Такие объекты могут находиться в игорном заведении в течение тридцати дней после получения уведомления об аннулировании свидетельства в соответствии с частью пятнадцатой настоящего пункта.
Для регистрации объектов налогообложения в налоговый орган представляются следующие документы:
письменное заявление плательщика с указанием адресов использования объектов налогообложения;
перечень игровых автоматов (для регистрации игровых автоматов) по форме, утвержденной Министерством по налогам и сборам Республики Беларусь;
копии документов, подтверждающих право собственности (хозяйственного ведения) плательщика на объекты налогообложения;
копия договора на техническое обслуживание игровых автоматов;
копия договора поручения, агентского договора или других аналогичных договоров, предусматривающих прием ставок в букмекерских играх и (или) выплату выигрышей (возврат несыгравших ставок) (для регистрации касс букмекерской конторы);
копия документа, подтверждающего открытие электронного кошелька, на который принимаются ставки в букмекерской игре, если расчеты производятся с использованием платежных систем (для регистрации касс букмекерской конторы);
копия акта технического освидетельствования игрового автомата и копия приложения к акту технического освидетельствования игрового автомата (для регистрации игровых автоматов);
копия передаточного акта, в соответствии с которым к вновь возникшему юридическому лицу переходят права и обязанности реорганизованного юридического лица (при реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения или преобразования);
копия разделительного баланса, в соответствии с которым к вновь возникшему юридическому лицу переходят права и обязанности реорганизованного юридического лица (при реорганизации юридического лица в форме разделения или выделения);
копия описи документов, представленных в лицензирующий орган для получения специального разрешения (лицензии) на осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса (далее в настоящей главе - специальное разрешение (лицензия)) в связи с реорганизацией юридического лица, с отметкой лицензирующего органа о дате приема этих документов в случае обращения такого юридического лица для регистрации объектов налогообложения по истечении срока, установленного для подачи заявления для внесения изменений и (или) дополнений в специальное разрешение (лицензию) либо получения нового специального разрешения (лицензии).
При представлении в налоговый орган копий документов плательщик обязан предъявить их оригиналы или нотариально засвидетельствованные копии.
Налоговые органы в течение пяти рабочих дней с даты подачи плательщиком заявления о регистрации объектов налогообложения выдают плательщику свидетельство либо письменно информируют об отказе в регистрации с указанием причин отказа.
Объекты налогообложения считаются зарегистрированными с даты выдачи свидетельства.
Основаниями для отказа в регистрации объектов налогообложения являются:
отсутствие у плательщика специального разрешения (лицензии), за исключением случая осуществления деятельности в сфере игорного бизнеса на основании ранее выданного специального разрешения (лицензии) реорганизованному юридическому лицу;
несоответствие заявленных для регистрации объектов налогообложения составляющим работам и услугам, указанным в специальном разрешении (лицензии);
наличие в представленных документах несоответствующих действительности сведений (информации);
несоответствие адресов использования объектов налогообложения, перечисленных в заявлении плательщика, месту нахождения игорных заведений, названных в специальном разрешении (лицензии);
заявление плательщиком для регистрации игрового автомата, функциональные и технические характеристики, а также программное обеспечение которого не соответствуют требованиям, установленным техническими нормативными правовыми актами в области технического нормирования и стандартизации (далее - ТНПА), и (или) модели данного игрового автомата, включенной в Государственный реестр моделей игровых автоматов, допущенных к использованию в Республике Беларусь (далее в настоящей главе - Государственный реестр), если несоответствия установлены в результате технического освидетельствования игрового автомата;
заявление плательщиком для регистрации игрового автомата, модель которого не включена в Государственный реестр и (или) истек срок ее нахождения в Государственном реестре.
Изменение в игорном заведении общего количества объектов налогообложения разрешается только после регистрации этого изменения в налоговых органах.
Регистрация указанного в части десятой настоящего пункта изменения осуществляется в порядке, установленном для регистрации общего количества объектов налогообложения, за исключением случаев уменьшения общего количества таких объектов и перемещения в игорных заведениях зарегистрированных объектов налогообложения без изменения их общего количества, которые регистрируются с выдачей нового свидетельства по заявлению плательщика в течение пяти рабочих дней с даты его подачи.
При выдаче нового ранее выданное свидетельство и его копии (за исключением копии, представленной в общество с ограниченной ответственностью "Мониторинговый центр по игорному бизнесу" (далее - мониторинговый центр)), заверенные налоговым органом, возвращаются плательщиком в налоговый орган в течение двух рабочих дней после получения нового свидетельства.
Изменение в игорном заведении общего количества объектов налогообложения каждого вида без их регистрации в налоговых органах, осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса при отсутствии регистрации общего количества этих объектов являются нарушениями порядка регистрации объектов налогообложения.
Аннулирование свидетельства осуществляется налоговыми органами в случае:
наличия в представленных плательщиком документах не соответствующих действительности сведений (информации);
непредставления в налоговый орган в сроки, установленные законодательством, налоговой декларации (расчета) по налогу на игорный бизнес при наличии зарегистрированных объектов налогообложения;
необращения юридического лица, которому предоставлено право осуществлять деятельность в сфере игорного бизнеса на основании ранее выданного специального разрешения (лицензии) реорганизованному юридическому лицу, в лицензирующий орган для внесения в специальное разрешение (лицензию) изменений и (или) дополнений либо для получения нового специального разрешения (лицензии) в месячный срок со дня государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в учредительные документы;
отказа лицензирующего органа в выдаче специального разрешения (лицензии) юридическому лицу, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять деятельность в сфере игорного бизнеса на основании ранее выданного специального разрешения (лицензии) реорганизованному юридическому лицу;
прекращения действия или аннулирования специального разрешения (лицензии);
внесения в специальное разрешение (лицензию) изменений в части исключения из него сведений об обособленных подразделениях юридического лица, в том числе филиалах, игорных заведениях, и сведений о составляющих лицензируемый вид деятельности работах и (или) услугах;
несоответствия функциональных и технических характеристик конкретного игрового автомата, его программного обеспечения требованиям, установленным ТНПА, а также модели данного игрового автомата, включенной в Государственный реестр, установленного в результате технического освидетельствования игрового автомата;
исключения модели игрового автомата из Государственного реестра и (или) истечения срока нахождения модели игрового автомата в Государственном реестре.
В решении об аннулировании свидетельства указываются дата его аннулирования - не ранее даты принятия решения - и основание аннулирования свидетельства. Решение об аннулировании свидетельства по основаниям, предусмотренным абзацами пятым - девятым части четырнадцатой настоящего пункта, принимается налоговым органом по истечении пяти рабочих дней со дня:
получения плательщиком информации о прекращении действия или аннулировании специального разрешения (лицензии);
получения плательщиком специального разрешения (лицензии) с внесенными изменениями в части исключения сведений об обособленных подразделениях, в том числе филиалах, игорных заведениях, и сведений о составляющих лицензируемый вид деятельности работах и (или) услугах и необращения в налоговый орган за регистрацией изменений общего количества объектов налогообложения, если такие изменения необходимы в связи с внесенными изменениями;
получения плательщиком, которому игровые автоматы принадлежат на праве собственности (хозяйственного ведения), акта технического освидетельствования игрового автомата и необращения в установленном порядке в налоговый орган за регистрацией изменений общего количества объектов налогообложения, предусматривающих снятие с регистрации игрового автомата, функциональные и технические характеристики которого не соответствуют требованиям, установленным ТНПА, а также модели игрового автомата, включенной в Государственный реестр, если несоответствия установлены в результате технического освидетельствования;
исключения модели игрового автомата из Государственного реестра и (или) истечения срока нахождения модели игрового автомата в Государственном реестре и необращения плательщика в установленном порядке в налоговый орган за регистрацией изменений общего количества объектов налогообложения, предусматривающих снятие с регистрации игрового автомата;
получения плательщиком уведомления об отказе лицензирующего органа в выдаче специального разрешения (лицензии) юридическому лицу, которому в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять деятельность в сфере игорного бизнеса на основании ранее выданного специального разрешения (лицензии).
Налоговый орган в течение трех рабочих дней со дня принятия решения об аннулировании свидетельства письменно уведомляет плательщика с указанием оснований аннулирования. Плательщик не позднее дня, следующего за днем получения в установленном порядке уведомления об аннулировании свидетельства, обязан прекратить осуществление деятельности в сфере игорного бизнеса.
В случае аннулирования свидетельства плательщик в пятидневный срок, исчисляемый со дня, следующего за днем получения в установленном порядке уведомления об аннулировании свидетельства, обязан возвратить в налоговый орган по месту постановки на учет свидетельство и его копии, заверенные налоговым органом (за исключением копии, представленной в мониторинговый центр).
Аннулирование свидетельства не является основанием для зачета (возврата) уплаченного налога на игорный бизнес.
При устранении фактов, указанных в части четырнадцатой настоящего пункта, плательщик может обратиться в налоговый орган за получением нового свидетельства в порядке, установленном частями первой - восьмой настоящего пункта.
3. Объекты налогообложения, указанные в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 настоящей статьи, с 1 апреля 2019 года подлежат постановке на учет в специальной компьютерной кассовой системе, обеспечивающей контроль за оборотами в сфере игорного бизнеса (далее в настоящей главе - СККС), до их использования для организации и (или) проведения азартных игр.
Учет в СККС объектов налогообложения, указанных в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 настоящей статьи, осуществляет мониторинговый центр.
Постановка мониторинговым центром на учет объектов налогообложения, указанных в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 настоящей статьи, в период с 31 марта 2019 года до 1 апреля 2019 года осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
Порядок постановки на учет объектов налогообложения, указанных в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 настоящей статьи, права и обязанности мониторингового центра и организаторов азартных игр при осуществлении такого учета с 1 апреля 2019 года определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Статья 357. Налоговая база налога на игорный бизнес

1. Налоговая база налога на игорный бизнес определяется отдельно по объектам налогообложения, указанным в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, и по объекту налогообложения, указанному в абзаце шестом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса.
2. До 1 апреля 2019 года для объектов налогообложения, указанных в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, налоговая база налога на игорный бизнес определяется как максимальное количество объектов налогообложения, находящихся в игорных заведениях в течение налогового периода.
3. С 1 апреля 2019 года для объектов налогообложения, указанных в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, налоговая база налога на игорный бизнес определяется как максимальное количество объектов налогообложения, состоящих на учете в СККС в течение налогового периода.
В случае использования в налоговом периоде для организации и (или) проведения азартных игр объектов налогообложения, указанных в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, не состоящих на учете в СККС, такие объекты включаются в налоговую базу налога на игорный бизнес.
Налоговая база по объектам налогообложения, указанным в части второй настоящего пункта, определяется как максимальное количество объектов налогообложения, используемых в налоговом периоде для организации и (или) проведения азартных игр, не состоящих на учете в СККС.
4. Для объекта налогообложения, указанного в абзаце шестом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, налоговая база налога на игорный бизнес определяется как денежное выражение образующейся по всем видам деятельности в сфере игорного бизнеса в течение налогового периода положительной разницы между суммой принятых ставок в азартных играх и суммой выплаченных выигрышей (возвращенных несыгравших ставок), уменьшенное на сумму налога на игорный бизнес, исчисленную за налоговый период по всем объектам налогообложения, указанным в абзацах втором - пятом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса.

Статья 358. Ставки и налоговый период налога на игорный бизнес

1. Ставки налога на игорный бизнес устанавливаются в следующих размерах на единицу объекта налогообложения:
семь тысяч сто сорок (7140) белорусских рублей - на игровой стол;
двести сорок (240) белорусских рублей - на игровой автомат;
две тысячи двести пятьдесят (2250) белорусских рублей - на кассу тотализатора;
тысяча пятьсот (1500) белорусских рублей - на кассу букмекерской конторы.
При наличии у игрового стола более одного игрового поля ставка налога на игорный бизнес увеличивается кратно количеству игровых полей.
При использовании плательщиками игрового стола, подключенного к СККС, ставка налога на игорный бизнес, указанная в абзаце втором части первой настоящего пункта, уменьшается на 50 процентов.
При нахождении на учете в СККС с 1 апреля 2019 года игрового автомата, кассы букмекерской конторы, кассы тотализатора, игрового стола в налоговом периоде менее пятнадцати календарных дней <*> ставка налога на игорный бизнес, установленная на единицу такого объекта налогообложения в соответствии с частями первой - третьей настоящего пункта, уменьшается на 50 процентов.
С 1 апреля 2019 года положения частей третьей и четвертой настоящего пункта не применяются для объектов налогообложения, указанных в части второй пункта 3 статьи 357 настоящего Кодекса.
Ставка налога на игорный бизнес по объекту налогообложения, указанному в абзаце шестом части первой пункта 1 статьи 356 настоящего Кодекса, устанавливается в размере четыре (4) процента.
--------------------------------
<*> Включая день постановки объекта налогообложения налогом на игорный бизнес на учет в СККС и день снятия этого объекта с учета в СККС.

2. Налоговым периодом налога на игорный бизнес признается календарный месяц.

Статья 359. Порядок исчисления налога на игорный бизнес

Сумма налога на игорный бизнес исчисляется плательщиками самостоятельно как произведение налоговой базы и налоговой ставки, установленной на соответствующий объект налогообложения.

Статья 360. Порядок и сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на игорный бизнес

1. Плательщики представляют налоговым органам по месту постановки на учет налоговую декларацию (расчет) по налогу на игорный бизнес не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
2. Уплата налога на игорный бизнес производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

ГЛАВА 36
НАЛОГ НА ДОХОДЫ ОТ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ЛОТЕРЕЙНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 361. Плательщики налога на доходы от осуществления лотерейной деятельности

Плательщиками налога на доходы от осуществления лотерейной деятельности (далее в настоящей главе - плательщики) признаются организации, являющиеся организаторами лотерей.

Статья 362. Объект налогообложения и общие условия применения налога на доходы от осуществления лотерейной деятельности

1. Объектом налогообложения налогом на доходы от осуществления лотерейной деятельности (далее в настоящей главе - налог на доходы) признаются доходы, полученные от организации и проведения лотерей.
2. Плательщики ведут учет доходов и расходов по каждой проводимой лотерее.
3. Доходы от осуществления деятельности по организации и проведению лотерей и обороты по реализации лотерейных билетов (по приему лотерейных ставок) не признаются объектами налогообложения соответственно налогом на прибыль и налогом на добавленную стоимость.

Статья 363. Налоговая база налога на доходы

Налоговая база налога на доходы определяется как разница между суммой доходов, полученных от организации и проведения лотерей, и суммой начисленного призового фонда лотереи.
Доходами, полученными от организации и проведения лотерей, признается общая сумма, вырученная от реализации лотерейных билетов (приема лотерейных ставок), исчисленная исходя из количества реализованных лотерейных билетов (принятых лотерейных ставок) и их продажной стоимости (стоимости участия в лотерее).

Статья 364. Ставка, налоговый период, порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на доходы

1. Ставка налога на доходы устанавливается в размере восемь (8) процентов.
2. Налоговым периодом налога на доходы признается календарный месяц.
3. Сумма налога на доходы определяется как произведение налоговой базы и ставки налога.
4. Налоговая декларация (расчет) по налогу на доходы представляется в налоговый орган по месту постановки на учет не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
5. Уплата налога на доходы производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

ГЛАВА 37
НАЛОГ НА ДОХОДЫ ОТ ПРОВЕДЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ ИНТЕРАКТИВНЫХ ИГР

Статья 365. Плательщики налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр

Плательщиками налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр (далее в настоящей главе - плательщики) признаются организации, являющиеся организаторами электронных интерактивных игр.

Статья 366. Общие условия применения налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр

1. Доходы от осуществления деятельности по проведению электронных интерактивных игр и обороты по приему ставок по электронным интерактивным играм не признаются объектами налогообложения соответственно налогом на прибыль и налогом на добавленную стоимость.
2. Плательщики ведут учет доходов и расходов по каждой проводимой электронной интерактивной игре.

Статья 367. Объект налогообложения и налоговая база налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр

1. Объектом налогообложения налога на доходы от проведения электронных интерактивных игр (далее в настоящей главе - налог на доходы) признаются доходы, полученные от проведения электронных интерактивных игр.
2. Налоговая база налога на доходы определяется как разница между суммой доходов, полученных от проведения электронных интерактивных игр, и суммой сформированного выигрышного фонда.
При определении налоговой базы налога на доходы не учитываются собственные средства плательщиков, направляемые ими на увеличение выигрышного фонда.

Статья 368. Ставка, налоговый период, порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты налога на доходы

1. Ставка налога на доходы устанавливается в размере восемь (8) процентов.
2. Налоговым периодом налога на доходы признается календарный месяц.
3. Сумма налога на доходы исчисляется как произведение налоговой базы и ставки налога.
4. Налоговая декларация (расчет) по налогу на доходы представляется в налоговый орган по месту постановки на учет не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
5. Уплата налога на доходы производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

ГЛАВА 38
СБОР ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕМЕСЛЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 369. Плательщики сбора за осуществление ремесленной деятельности

Плательщиками сбора за осуществление ремесленной деятельности признаются физические лица, осуществляющие ремесленную деятельность в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь.

Статья 370. Общие условия применения сбора за осуществление ремесленной деятельности

Уплата сбора за осуществление ремесленной деятельности (далее в настоящей главе - сбор) заменяет уплату подоходного налога с физических лиц и единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц в части доходов, полученных от осуществления ремесленной деятельности.

Статья 371. Объект обложения и ставка сбора за осуществление ремесленной деятельности

1. Объектом обложения сбором признается осуществление видов ремесленной деятельности, определяемых Президентом Республики Беларусь.
2. Ставка сбора устанавливается в размере одной базовой величины в календарный год. Размер базовой величины определяется на дату уплаты сбора.

Статья 372. Налоговый период и сроки уплаты (доплаты) сбора за осуществление ремесленной деятельности

1. Налоговым периодом сбора признается календарный год.
2. Уплата сбора производится:
за полный последующий календарный год - не позднее 28-го числа последнего месяца текущего календарного года;
в иных случаях - до начала осуществления ремесленной деятельности.
В случае неосуществления ремесленной деятельности в течение налогового периода уплаченная сумма сбора возврату (зачету) не подлежит.
3. При указании в декларации о доходах и имуществе или пояснениях, представленных по требованию налогового органа, в качестве источников, за счет которых было приобретено имущество, доходов, полученных от осуществления ремесленной деятельности, в размерах, превышающих стократный размер сбора, уплаченного за налоговые периоды, в которых был получен такой доход, плательщиком производится доплата сбора в размере 10 процентов от суммы такого превышения.
Исчисление суммы доплаты сбора производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем завершения камеральной проверки по вопросу соблюдения законодательства о декларировании физическими лицами доходов и имущества по требованию налоговых органов.
Доплата сбора производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его по почте письмом, отправки через личный кабинет плательщика или иным электронным способом.

ГЛАВА 39
СБОР ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОКАЗАНИЮ УСЛУГ В СФЕРЕ АГРОЭКОТУРИЗМА

Статья 373. Плательщики сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

Плательщиками сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма признаются осуществляющие деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь:
физические лица;
сельскохозяйственные организации. При этом под сельскохозяйственными организациями понимаются юридические лица, основным видом деятельности которых являются производство (выращивание) и (или) переработка сельскохозяйственной продукции, выручка от реализации которой составляет не менее 50 процентов от общей суммы выручки.

Статья 374. Общие условия применения сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

1. Уплата сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма (далее в настоящей главе - сбор):
1.1. заменяет уплату подоходного налога с физических лиц и единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц в части доходов, полученных физическим лицом от осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
1.2. заменяет уплату налога на прибыль, налога на добавленную стоимость, единого налога для производителей сельскохозяйственной продукции и налога при упрощенной системе налогообложения в части доходов (прибыли, выручки), полученных сельскохозяйственной организацией от осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;
1.3. не освобождает сельскохозяйственную организацию от обязанностей налогового агента, установленных настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства.
2. Сельскохозяйственная организация ведет раздельный учет выручки, полученной от осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, и выручки, полученной от реализации произведенной и переработанной сельскохозяйственной продукции, выручки (доходов) от других видов хозяйственной деятельности, не запрещенных законодательством.
При осуществлении видов деятельности (получении доходов), не относящихся к оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, сельскохозяйственная организация уплачивает по этим видам деятельности (доходам) налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными актами налогового законодательства. Расходы (затраты), понесенные в связи с осуществлением деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, не учитываются в качестве таковых либо в качестве сумм, участвующих при определении налоговой базы, при исчислении налогов, сборов (пошлин).
3. Сельскохозяйственная организация вправе применять в текущем налоговом периоде сбор в случае, если по итогам налогового периода, предшествующего текущему налоговому периоду, она отвечает условию, указанному в абзаце третьем статьи 373 настоящего Кодекса. Сельскохозяйственная организация, прошедшая государственную регистрацию в году, в котором она претендует на применение сбора, имеет право на его применение, если указанное соответствие соблюдено за период со дня государственной регистрации до 1-го числа месяца, в котором уплачен этот сбор. Сельскохозяйственная организация, уплатившая сбор в месяце, в котором осуществлена государственная регистрация организации, имеет право на его применение, если такое соответствие соблюдено за период с даты государственной регистрации организации до конца этого месяца.

Статья 375. Объект обложения и ставка сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

1. Объектом обложения сбором признается осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма.
2. Ставка сбора устанавливается в размере одной базовой величины в календарный год. Размер базовой величины определяется на дату уплаты сбора.

Статья 376. Налоговый период сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

Налоговым периодом сбора признается календарный год.

Статья 377. Сроки уплаты (доплаты) сбора за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма

1. Уплата сбора производится:
за полный последующий календарный год - не позднее 28-го числа последнего месяца текущего календарного года;
в иных случаях - до начала осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма.
В случае прекращения деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма до истечения налогового периода или неосуществления деятельности в течение налогового периода уплаченная сумма сбора возврату (зачету) не подлежит.
2. Доплата сбора в соответствии с настоящей статьей производится, если в декларации о доходах и имуществе или пояснениях, представленных физическим лицом по требованию налоговых органов, в качестве источников доходов, за счет которых было приобретено имущество, были заявлены доходы, полученные им от осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма.
При этом доплата сбора производится при условии, если размер доходов, направленных на приобретение имущества, неиспользуемого при осуществлении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, превысил стократный размер сбора, уплаченного за те налоговые периоды, в которых был получен такой доход. Сумма доплаты сбора исчисляется в размере 10 процентов от суммы такого превышения.
Исчисление суммы доплаты сбора производится налоговым органом не позднее дня, следующего за днем завершения камеральной проверки по вопросу соблюдения законодательства о декларировании физическими лицами доходов и имущества по требованию налоговых органов.
Доплата сбора производится в тридцатидневный срок со дня вручения плательщику - физическому лицу извещения налогового органа.
Извещение считается врученным:
в день его вручения лично плательщику (его представителю) под роспись;
по истечении десяти календарных дней со дня направления его по почте письмом, отправки через личный кабинет плательщика или иным электронным способом.

ГЛАВА 40
ЕДИНЫЙ НАЛОГ НА ВМЕНЕННЫЙ ДОХОД

Статья 378. Плательщики единого налога на вмененный доход. Общие условия применения единого налога на вмененный доход

1. Плательщиками единого налога на вмененный доход (далее в настоящей главе - единый налог) признаются организации, указанные в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 14 настоящего Кодекса (далее в настоящей главе - организации), обязанные начать применение единого налога в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи и не прекратившие его применение в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
2. Начать применение единого налога обязаны организации:
2.1. осуществляющие деятельность по оказанию услуг по техническому обслуживанию и (или) ремонту автомототранспортных средств и (или) их компонентов (далее в настоящей главе, если не установлено иное, - услуги по обслуживанию и ремонту), в том числе ранее прекратившие применение единого налога в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи (кроме организаций, указанных в подпункте 2.2 настоящего пункта), - с 1-го числа месяца, в котором организацией осуществляется деятельность по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту и за который списочная численность работников организации составляет не более 15 человек;
2.2. ранее прекратившие применение единого налога в соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 настоящей статьи и возобновившие (начавшие) осуществление деятельности по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту до истечения двенадцати последовательных календарных месяцев, непосредственно следующих за налоговым периодом, в котором прекращена деятельность организации по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту, - с 1-го числа месяца, непосредственно следующего за налоговым периодом, в котором ранее прекращена деятельность организации по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту.
3. Применение организациями единого налога прекращается:
3.1. с 1-го числа месяца, следующего за налоговым периодом, в котором прекращена деятельность организации по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту на период не менее двенадцати последовательных календарных месяцев, следующих непосредственно за налоговым периодом, в котором прекращена деятельность организации по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту.
При этом в случае, если последним днем осуществления деятельности по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту является последний день налогового периода, то такая деятельность считается прекращенной в этом налоговом периоде.
Применение единого налога прекращается при условии отражения факта прекращения деятельности организации по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту в налоговой декларации (расчете) по единому налогу на вмененный доход за налоговый период, в котором прекращена эта деятельность.
В случае, если в налоговой декларации (расчете) по единому налогу за налоговый период, в котором прекращена деятельность организации по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту, организацией не отражен факт прекращения такой деятельности, любой следующий за ним налоговый период, в котором организацией не осуществлялась деятельность по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту и в налоговой декларации (расчете) за который отражен указанный факт, является для целей настоящей главы налоговым периодом, в котором прекращена деятельность организации по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту.
Отражение факта прекращения деятельности по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту не может быть произведено (аннулировано):
в период проведения проверки в налоговой декларации (расчете) по единому налогу за налоговый период, подвергаемый проверке;
в налоговой декларации (расчете) по единому налогу за налоговый период, подвергнутый проверке;
3.2. с 1 января года, непосредственно следующего за годом, за который списочная численность работников организации в среднем составляет более 15 человек.
4. Исчисление и уплата единого налога производятся за все налоговые периоды начиная с месяца, с которого в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи организация обязана начать применение единого налога, до месяца (включительно), предшествовавшего месяцу, с которого в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи прекращается применение единого налога (далее в настоящей главе - период применения единого налога), независимо от списочной численности работников организации и осуществления деятельности по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту.
Для расчета списочной численности работников организации и средней численности работников организации в целях настоящей главы, а также для применения положений пунктов 2 и 3 настоящей статьи организация, реорганизованная в форме преобразования, и организация, возникшая в результате ее реорганизации, признаются одной и той же организацией.
5. Для целей настоящей главы:
5.1. под автомототранспортными средствами понимаются транспортные средства, приводимые в движение двигателем, предназначенные для движения по дорогам и для перевозки пассажиров, грузов и (или) установленного на них оборудования (автомобили (в том числе автомобили для буксирования транспортных средств, прицепов, полуприцепов, прицепов-роспусков), квадрициклы, мотоколяски, мотоциклы, мотороллеры, мопеды, мотовелосипеды, скутеры), а также мотовездеходы, квадроциклы, трициклы, снегоходы, гоночные автомобили и мотоциклы, прицепы, полуприцепы, прицепы-роспуски. При этом к автомототранспортным средствам не относятся колесные трактора, самоходные машины, троллейбусы, трамваи;
5.2. под компонентами автомототранспортного средства понимаются составные части конструкции (агрегаты, узлы и детали) автомототранспортного средства, предоставленные для обслуживания и (или) ремонта отдельно от автомототранспортного средства;
5.3. под услугами по обслуживанию и ремонту понимаются относящиеся к автомототранспортным средствам и (или) их компонентам:
регламентные работы (по видам технического обслуживания, в том числе талонам сервисной книжки);
смазочно-заправочные работы (за исключением топливозаправочных);
контрольно-диагностические работы (в том числе проводимые на предмет соответствия автомототранспортных средств обязательным требованиям безопасности в целях допуска к участию в дорожном движении);
регулировочные работы;
уборочно-моечные работы (за исключением работ по мойке, полировке лакокрасочного покрытия воском (тефлоном), уборке, осуществляемых плательщиками, не оказывающими иные услуги, относимые в соответствии с настоящим подпунктом к услугам по обслуживанию и ремонту);
работы по предпродажной подготовке;
услуги по диагностике неисправностей;
контрольно-смотровые работы;
услуги по замене и (или) восстановлению агрегатов, узлов и деталей (в том числе двигателей, коробок передач, подвесок, рулевых управлений, тормозных систем, ведущих мостов и приводов ведущих колес, топливной аппаратуры, электрооборудования, стекол, кузовов (кабин, рам, салонов) и (или) их элементов);
шиномонтаж (включая балансировку колес, ремонт местных повреждений дисков, шин и камер);
подготовка к окраске и (или) окраска;
установка дополнительного оборудования;
другие услуги (работы), которые в соответствии с общегосударственным классификатором Республики Беларусь ОКРБ 007-2012 "Классификатор продукции по видам экономической деятельности" классифицируются в классе 45.20 и категории 45.40.5;
5.4. под обслуживающим объектом организации понимаются капитальное строение (здание, сооружение), его часть (в том числе изолированное помещение, его часть, хозяйственная постройка), открытая площадка, оборудование и иные объекты, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или пользовании организации, предназначенные и (или) используемые для оказания услуг по обслуживанию и ремонту;
5.5. списочная численность работников организации за месяц определяется как исчисленная в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь, списочная численность работников в среднем за месяц (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от трех до шестнадцати лет).
При определении списочной численности работников в среднем за месяц, в котором осуществлена государственная регистрация организации, сумма численности работников списочного состава (за исключением работников, находящихся в отпусках по беременности и родам, в связи с усыновлением (удочерением) ребенка в возрасте до трех месяцев либо назначением их опекунами, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в связи с усыновлением (удочерением) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в возрасте от трех до шестнадцати лет) за все дни работы организации в этом месяце делится на общее число дней работы организации в таком месяце.
Для целей части второй настоящего подпункта под днями работы организации понимаются календарные дни месяца (включая дни, являющиеся выходными днями и (или) нерабочими государственными праздниками (нерабочими праздничными днями)) без учета дней, предшествующих дню, в котором осуществлена государственная регистрация организации;
5.6. списочная численность работников организации в среднем за год определяется путем суммирования списочной численности работников организации за все месяцы этого года и деления полученной суммы на 12 (на число месяцев такого года). При этом в расчете не участвуют месяцы (месяц), предшествующие месяцу, в котором осуществлена государственная регистрация организации;
5.7. средняя численность работников за отчетный месяц определяется путем суммирования исчисленных за этот месяц в порядке, установленном Национальным статистическим комитетом Республики Беларусь:
списочной численности работников организации в среднем за месяц, определенной с учетом положений подпункта 5.5 настоящего пункта;
средней численности работающих по совместительству с местом основной работы у других нанимателей;
средней численности лиц, выполнявших работу по гражданско-правовым договорам (в том числе заключенным с юридическими лицами, если предметом договора является оказание услуги по предоставлению, найму работников). При этом под отчетным месяцем понимается налоговый период, за который производятся исчисление и уплата единого налога;
5.8. расчет списочной численности и средней численности работников производится в целом по организации исходя из количества всех работников (лиц), принимаемых для расчета списочной численности и средней численности работников в соответствии с подпунктами 5.5 - 5.7 настоящего пункта, в том числе не участвующих в оказании услуг по обслуживанию и ремонту.
6. В целях настоящей главы деятельность по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту признается осуществляемой организацией при наличии любого из следующих обстоятельств:
6.1. услуга по обслуживанию и ремонту оказывается организацией.
При этом услуга признается оказываемой, если принят заказ (заявка) на оказание услуги по обслуживанию и ремонту и (или) автомототранспортное средство (его компонент) предоставлено для оказания такой услуги либо находится (в том числе на временном хранении) на территории (включая открытые площадки) организации, оказывающей услуги, без документов, подтверждающих иную цель, чем оказание услуг по обслуживанию или ремонту, до свершения следующих фактов:
оказание услуг по обслуживанию и ремонту завершено;
документы, подтверждающие, что услуги по обслуживанию и ремонту оказаны, подписаны заказчиком и исполнителем услуги;
автомототранспортное средство (его компонент) передано заказчику услуги, а также вывезено (выехало) с территории (включая открытые площадки) организации, оказывающей услуги, в случае нахождения на этой территории (включая открытые площадки);
6.2. обслуживающий объект организации функционирует. В частности, на обслуживающем объекте находятся работник (работники) или представитель организации, на которых (которым) возложена обязанность (предоставлено право) осуществления записи на очередь, и (или) приема заказа (заявки) на оказание услуг по обслуживанию и ремонту, и (или) оформления документов, связанных с оказанием этих услуг, и (или) оказания услуг по обслуживанию и ремонту (части услуг);
6.3. осуществляются (в том числе вне обслуживающего объекта) по телефону (сети Интернет) либо в присутствии заказчика (его представителя) прием заказов (заявок), и (или) запись на очередь, и (или) заключение договоров на оказание услуг по обслуживанию и ремонту на обслуживающем объекте организации либо вне его.
7. Обороты по реализации услуг по обслуживанию и ремонту, оказанных плательщиком единого налога, не признаются объектом налогообложения налогом на добавленную стоимость.
Положения части первой настоящего пункта не применяются в календарном году, если по оборотам по реализации в этом календарном году услуг, указанных в части первой настоящего пункта, плательщиком единого налога принято решение исчислять и уплачивать налог на добавленную стоимость, отраженное в его учетной политике. При этом налог на добавленную стоимость исчисляется и уплачивается в течение всего периода применения единого налога в таком календарном году в отношении всех оборотов по реализации услуг по обслуживанию и ремонту.
8. При определении валовой прибыли для целей исчисления налога на прибыль не учитываются:
выручка от реализации услуг по обслуживанию и ремонту за период применения единого налога;
затраты по производству и реализации этих услуг (в том числе относящиеся к имуществу, использованному при оказании таких услуг, а также косвенные затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав, распределенные на операции по оказанию таких услуг в порядке, установленном подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 182 настоящего Кодекса);
суммы единого налога.
9. Плательщики единого налога:
обязаны обеспечить раздельный учет выручки от реализации услуг по обслуживанию и ремонту и затрат по производству и реализации этих услуг;
обязаны распределять все косвенные затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав на операции по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту в порядке, установленном подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 182 настоящего Кодекса;
не вправе применять особые режимы налогообложения, предусмотренные главами 32 и 34 настоящего Кодекса, в период применения единого налога и до конца календарного года, в котором его применение прекращено.
10. Филиалы организаций - плательщиков единого налога не вправе исчислять суммы налогов, сборов (пошлин) и исполнять налоговые обязательства этих организаций.

Статья 379. Объект налогообложения единого налога

Объектом налогообложения единого налога признается доход от оказания услуг по обслуживанию и ремонту.

Статья 380. Налоговая база единого налога

1. Налоговая база единого налога определяется как денежное выражение дохода от оказания услуг по обслуживанию и ремонту.
Доходом от оказания услуг по обслуживанию и ремонту в целях настоящей главы признается сумма вмененного дохода за налоговый период и выручки от реализации услуг по обслуживанию и ремонту за налоговый период в размере, превышающем вмененный доход за налоговый период.
Вмененный доход за налоговый период исчисляется как произведение базовой доходности на одного работника в месяц и средней численности работников организации за отчетный месяц.
При этом базовая доходность на одного работника в месяц определяется путем деления ставки единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц, установленной согласно приложению 24 к настоящему Кодексу для города Минска, при осуществлении вида деятельности, указанного в подпункте 1.1.1 пункта 1 статьи 337 настоящего Кодекса, на коэффициент 0,1.
В выручку от реализации услуг по обслуживанию и ремонту включается стоимость имущества (в том числе материалов, технических жидкостей, комплектующих, запасных частей), использованного при оказании этих услуг, за исключением принадлежащего заказчику и принятого от него для оказания таких услуг.
Выручка от реализации услуг по обслуживанию и ремонту (в том числе при безвозмездном оказании услуг с включением использованного при их оказании имущества) определяется в порядке, установленном для целей исчисления налога на прибыль, и отражается на дату, установленную для целей исчисления такого налога.
Суммы налога на добавленную стоимость по оборотам по реализации услуг по обслуживанию и ремонту, исчисленные плательщиком единого налога в связи с принятым им решением, указанным в части второй пункта 7 статьи 378 настоящего Кодекса, а также исчисленные в соответствии с подпунктом 7.1 пункта 7 статьи 129 настоящего Кодекса в связи с их излишним предъявлением, в выручку от реализации услуг по обслуживанию и ремонту не включаются.
2. Для целей исчисления единого налога областные (Минский городской) Советы депутатов имеют право увеличивать (уменьшать), но не более чем в два раза, базовую доходность на одного работника в месяц применительно ко всей территории соответствующей административно-территориальной единицы и (или) в зависимости от места осуществления плательщиком деятельности по оказанию услуг по обслуживанию и ремонту (населенный пункт, вне населенного пункта, место осуществления деятельности в пределах населенного пункта (центр, окраина)).
Исчисление и уплата единого налога исходя из базовой доходности на одного работника в месяц, увеличенной (уменьшенной) в соответствии с решениями областных (Минского городского) Советов депутатов, принятыми согласно части первой настоящего пункта (далее в настоящей статье - решение местного Совета депутатов), производятся с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором соответствующее решение вступило в силу.
В случае принятия решения местного Совета депутатов об отмене ранее установленного увеличения (уменьшения) базовой доходности или об увеличении (уменьшении) базовой доходности в ином размере исчисление и уплата единого налога исходя из ранее установленного увеличения (уменьшения) базовой доходности прекращаются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором указанное решение вступило в силу.
При наличии у плательщика функционирующего обслуживающего объекта исчисление единого налога производится исходя из базовой доходности на одного работника в месяц, определенной с учетом ее увеличения (уменьшения), установленного решением местного Совета депутатов на территории, на которой находится указанный объект, если иное не установлено частью шестой настоящего пункта.
При отсутствии у плательщика на протяжении всего налогового периода функционирующего обслуживающего объекта (в частности, если оказание услуг по обслуживанию и ремонту осуществляется с выездом к заказчику (на место нахождения автомототранспортного средства) или деятельность по оказанию этих услуг не осуществляется в одном или нескольких налоговых периодах) исчисление единого налога за этот налоговый период производится исходя из базовой доходности на одного работника в месяц, определенной с учетом ее увеличения (уменьшения), установленного решением местного Совета депутатов по месту нахождения плательщика.
При наличии у плательщика нескольких обслуживающих объектов, функционирующих на протяжении всего либо части налогового периода, исчисление единого налога производится исходя из наибольшего размера базовой доходности на одного работника в месяц из размеров такой доходности, действующих на территориях, на которых находятся указанные объекты, с учетом ее увеличения (уменьшения), установленного решениями местных Советов депутатов.
3. При выявлении налоговым либо иным контролирующим (надзорным) органом факта оказания организацией - плательщиком единого налога услуг по обслуживанию и ремонту с привлечением к их оказанию лиц (лица), не состоящих с организацией в трудовых (гражданско-правовых) отношениях, либо при выявлении указанным органом лиц (лица), не состоящих в таких отношениях, осуществляющих запись на очередь и (или) прием заказов (заявок) на оказание организацией - плательщиком единого налога услуг по обслуживанию и ремонту и (или) оформляющих документы, связанные с оказанием организацией - плательщиком единого налога этих услуг, налоговая база, исчисленная в порядке, установленном пунктами 1 и 2 настоящей статьи, увеличивается на сумму, полученную как произведение базовой доходности на одного работника в месяц, определенной в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, количества указанных лиц и коэффициента три.
При этом увеличение налоговой базы производится с начала периода применения единого налога в календарном году, к которому относится факт, названный в части первой настоящего пункта, по месяц (включительно), к которому относится такой факт, если до истечения этого месяца со всеми лицами, указанными в части первой настоящего пункта, заключен соответствующий трудовой или гражданско-правовой договор.
В ином случае увеличение налоговой базы производится по последний месяц (включительно) календарного года, к которому относится факт, названный в части первой настоящего пункта.

Статья 381. Ставка, налоговый период, порядок исчисления, сроки представления налоговых деклараций (расчетов) и уплаты единого налога

1. Ставка единого налога устанавливается в размере пять (5) процентов.
2. Налоговым периодом единого налога признается календарный месяц.
3. Сумма единого налога исчисляется как произведение налоговой базы и ставки единого налога.
4. Плательщики представляют в налоговый орган по месту постановки на учет налоговую декларацию (расчет) по единому налогу не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
5. Уплата единого налога производится не позднее 22-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.

РАЗДЕЛ VIII
НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ПЛАТЕЛЬЩИКОВ

ГЛАВА 41
ОСОБЕННОСТИ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ В СВОБОДНЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ЗОНАХ

Статья 382. Общие условия применения особенностей налогообложения в свободных экономических зонах

1. Особенности налогообложения в свободных экономических зонах (далее - СЭЗ) применяются в отношении организаций, зарегистрированных администрацией СЭЗ в качестве резидентов СЭЗ в порядке, установленном законодательством о СЭЗ.
2. Резиденты СЭЗ в отношении налогов, сборов (пошлин) пользуются правами и несут обязанности, установленные настоящим Кодексом для плательщиков налогов, сборов (пошлин) и (или) иных обязанных лиц, с учетом особенностей, предусмотренных актами законодательства, регламентирующими деятельность СЭЗ, и таможенным законодательством Таможенного союза, а также Законом Республики Беларусь "О таможенном регулировании в Республике Беларусь", международными договорами Республики Беларусь.
3. Особенности налогообложения в СЭЗ, установленные настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено пунктами 4 и 5 статьи 383 настоящего Кодекса, распространяются на реализацию резидентами СЭЗ:
3.1. за пределы Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам в соответствии с заключенными между ними договорами товаров (работ, услуг) собственного производства, произведенных этими резидентами на территории СЭЗ.
Применение особенностей налогообложения в СЭЗ в случае, указанном в части первой настоящего подпункта, осуществляется при условии наличия:
договора, заключенного между резидентом СЭЗ и иностранным юридическим или физическим лицом, на основании которого осуществляется реализация товаров (работ, услуг);
документов, подтверждающих реализацию и вывоз товаров за пределы территории Республики Беларусь (таможенные декларации на товары, выпущенные в соответствии с заявленными таможенными процедурами, транспортные (товаросопроводительные) и иные документы), выполнение работ, оказание услуг (акты выполненных работ, акты об оказании услуг и иные документы в зависимости от характера выполненных работ, оказанных услуг), и документов, подтверждающих вывоз результатов работ за пределы территории Республики Беларусь;
3.2. за пределы Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам товаров собственного производства, произведенных ими на территории СЭЗ, в случае, если такая реализация осуществлена на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров, заключенных этими резидентами СЭЗ, являющимися участниками зарегистрированного в Республике Беларусь холдинга, с комиссионером (поверенным), иным аналогичным лицом, являющимся участником этого же холдинга (далее в настоящем подпункте - комиссионер - участник холдинга).
К указанному в части первой настоящего подпункта комиссионеру - участнику холдинга не относятся нерезиденты Республики Беларусь и резиденты СЭЗ.
Применение особенностей налогообложения в СЭЗ в случае, указанном в части первой настоящего подпункта, осуществляется при условии наличия:
договора комиссии, поручения или иного аналогичного гражданско-правового договора, заключенного между резидентом СЭЗ и комиссионером - участником холдинга;
копии договора, заключенного комиссионером - участником холдинга с покупателем - иностранным юридическим или физическим лицом, в соответствии с которым реализованы товары;
транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров резидентом СЭЗ комиссионеру - участнику холдинга (при наличии такой отгрузки);
копий транспортных (товаросопроводительных) документов, подтверждающих отгрузку товаров покупателям - иностранным юридическим или физическим лицам;
копий документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Республики Беларусь (таможенные декларации на товары, выпущенные в соответствии с заявленными таможенными процедурами, транспортные (товаросопроводительные) и иные документы);
отчета комиссионера - участника холдинга об исполнении поручения (при его наличии);
копии свидетельства о регистрации холдинга с перечнем участников холдинга, подтверждающим включение комиссионера - участника холдинга и резидента СЭЗ в качестве участников одного холдинга;
3.3. за пределами Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам в соответствии с заключенными между ними договорами товаров собственного производства, произведенных этими резидентами на территории СЭЗ.
Применение особенностей налогообложения в СЭЗ в случае, указанном в части первой настоящего подпункта, осуществляется при условии наличия:
договора, заключенного между резидентом СЭЗ и иностранным юридическим или физическим лицом, на основании которого осуществляется реализация товаров;
договора, предусматривающего хранение товаров на территории иностранного государства и (или) участие товаров в выставках-ярмарках, проводимых на территории иностранного государства, заключенного резидентом СЭЗ с иностранным юридическим или физическим лицом, оказывающим услуги по хранению товаров и (или) организации участия резидента СЭЗ в выставке-ярмарке;
документов, подтверждающих вывоз товаров за пределы территории Республики Беларусь (таможенные декларации на товары, выпущенные в соответствии с заявленными таможенными процедурами, транспортные (товаросопроводительные) и иные документы);
товарной накладной, выписанной резидентом СЭЗ в адрес покупателя - иностранного юридического или физического лица, и документов, подтверждающих отгрузку (отпуск) товаров резидента СЭЗ покупателю - иностранному юридическому или физическому лицу с мест хранения на территории иностранного государства или с выставки-ярмарки, проводимой на территории иностранного государства;
3.4. товаров (работ, услуг) собственного производства, которые произведены ими на территории СЭЗ, другим резидентам СЭЗ согласно заключенным с ними договорам.
Применение особенностей налогообложения в СЭЗ в случае, указанном в части первой настоящего подпункта, осуществляется при условии наличия:
договора, заключенного между резидентами СЭЗ, на основании которого осуществляется реализация товаров (работ, услуг);
документов, подтверждающих реализацию товаров (товарно-транспортные накладные и (или) иные документы), выполнение работ, оказание услуг (акты выполненных работ, акты об оказании услуг и иные документы в зависимости от характера выполненных работ, оказанных услуг);
копии свидетельства о регистрации, выданного администрацией СЭЗ и подтверждающего регистрацию юридического лица или индивидуального предпринимателя в качестве резидента СЭЗ, которому реализуются товары (работы, услуги). Копия свидетельства должна быть заверена подписью руководителя (уполномоченного им лица) такого юридического лица, подписью указанного индивидуального предпринимателя (уполномоченного им лица).
4. Для применения особенностей налогообложения в СЭЗ, установленных настоящим Кодексом:
товары (работы, услуги) должны являться товарами (работами, услугами) собственного производства резидента СЭЗ, осуществляющего их реализацию (в том числе на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров в соответствии с подпунктом 3.2 пункта 3 настоящей статьи), и должны быть произведены (выполнены, оказаны) им на территории СЭЗ, резидентом которой он является;
копия сертификата продукции собственного производства (сертификата работ и услуг собственного производства), выданного в установленном порядке, должна быть представлена резидентом СЭЗ в налоговый орган по месту постановки его на учет.
5. Особенности налогообложения в СЭЗ, установленные настоящим Кодексом, если иное не предусмотрено пунктами 4 и 5 статьи 383 настоящего Кодекса, не распространяются на:
общественное питание, деятельность в сфере игорного бизнеса, деятельность по организации и проведению электронных интерактивных игр, операции с ценными бумагами;
реализацию товаров (работ, услуг), производство (выполнение, оказание) которых осуществляется полностью или частично с использованием основных средств, находящихся в собственности или ином вещном праве резидента СЭЗ, и (или) труда работников резидента СЭЗ вне ее территории.
Особенности налогообложения в СЭЗ не распространяются на банки и страховые организации.
6. Для целей настоящей главы:
под реализацией резидентом СЭЗ за пределы Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам товаров понимается отчуждение товаров резидентом СЭЗ (в том числе на основании договоров комиссии, поручения или иных аналогичных гражданско-правовых договоров в соответствии с подпунктом 3.2 пункта 3 настоящей статьи) иностранным юридическим и (или) физическим лицам с вывозом товаров за пределы территории Республики Беларусь;
под реализацией резидентом СЭЗ за пределы Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам работ (услуг) понимается выполнение работ, оказание услуг резидентом СЭЗ для иностранных юридических и (или) физических лиц при условии, что результаты этих работ вывозятся за пределы территории Республики Беларусь, а услуги потребляются указанными лицами за пределами территории Республики Беларусь;
реализацией резидентом СЭЗ за пределы (за пределами) Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам в соответствии с заключенными между ними договорами товаров (работ, услуг), а также реализацией резидентом СЭЗ товаров (работ, услуг) другим резидентам СЭЗ согласно заключенным с ними договорам не является реализация резидентом СЭЗ товаров (работ, услуг) по договорам комиссии, поручения или иным аналогичным гражданско-правовым договорам;
под реализацией резидентом СЭЗ за пределами Республики Беларусь иностранным юридическим и (или) физическим лицам товаров понимается отчуждение резидентом СЭЗ иностранным юридическим и (или) физическим лицам товаров, вывезенных за пределы территории Республики Беларусь до заключения резидентом СЭЗ договора с указанными лицами, на основании которого осуществляется их реализация, с отгрузкой (отпуском) товаров с мест хранения на территории иностранных государств и (или) с выставок-ярмарок, проводимых на территории иностранных государств;
под реализацией резидентом СЭЗ работ и услуг собственного производства понимается реализация резидентом СЭЗ работ и услуг собственного производства, дата которой приходится на период действия сертификата работ и услуг собственного производства, выданного в установленном порядке;
под реализацией резидентом СЭЗ товаров собственного производства понимается реализация резидентом СЭЗ товаров собственного производства, дата изготовления которых приходится на период действия сертификата продукции собственного производства, выданного в установленном порядке. Для целей настоящего абзаца резидент СЭЗ обеспечивает ведение раздельного учета объемов товаров собственного производства, изготовленных в период действия сертификата продукции собственного производства;
дата реализации определяется применительно к каждому налогу, сбору (пошлине) в соответствии с настоящим Кодексом;
применительно к каждому налогу, сбору (пошлине) используется понятие товаров (работ, услуг), определенное для него настоящим Кодексом.
7. Особенности налогообложения в СЭЗ применяются резидентом СЭЗ не ранее чем с 1-го числа месяца, следующего за месяцем регистрации его в качестве резидента СЭЗ.
8. Резиденты СЭЗ обязаны обеспечить раздельный учет выручки (доходов), затрат (расходов), сумм, участвующих при определении налоговой базы по налогам, сборам (пошлинам) по деятельности, на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ. При отсутствии раздельного учета указанных выручки (доходов), затрат (расходов) и сумм исчисление и уплата налогов, сборов (пошлин) производятся резидентами СЭЗ без применения особенностей налогообложения в СЭЗ.
Распределение прямых затрат, относящихся к товарам собственного производства одного наименования, между операциями по их реализации, на которые распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, и операциями по их реализации, на которые не распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, может производиться пропорционально суммам выручки, полученной по соответствующим операциям.
Для целей части второй настоящего пункта:
указанное распределение должно быть предусмотрено в учетной политике резидента СЭЗ и производиться с начала и до окончания соответствующего календарного года;
для расчета пропорции каждая из сумм выручки уменьшается на суммы налогов, исчисляемых из соответствующей выручки.
Затраты, относящиеся исключительно к товарам, на реализацию которых распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, не учитываются в качестве затрат, приходящихся на товары, на реализацию которых не распространяются особенности налогообложения в СЭЗ.

Статья 383. Особенности налогообложения в СЭЗ

1. Резиденты СЭЗ:
1.1. исчисляют и уплачивают в порядке, установленном настоящим Кодексом, законами Республики Беларусь и (или) актами Президента Республики Беларусь, международными договорами Республики Беларусь, а также актами, составляющими право Евразийского экономического союза:
налог на прибыль, если иное не установлено пунктом 3 настоящей статьи;
налог на добавленную стоимость;
акцизы;
налог на недвижимость, если иное не установлено пунктом 4 настоящей статьи;
экологический налог;
налог за добычу (изъятие) природных ресурсов;
земельный налог, если иное не установлено пунктом 5 настоящей статьи;
государственную пошлину;
патентные пошлины;
оффшорный сбор;
гербовый сбор;
таможенные пошлины;
таможенные сборы;
утилизационный сбор;
местные налоги и сборы;
1.2. выполняют обязанности налоговых агентов, в том числе обязанности исчислять, удерживать и перечислять при выплате (начислении) заработной платы и иных доходов налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. При установлении иных налогов, сборов (пошлин) обязанность по их уплате по деятельности, на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, возлагается на ее резидентов путем внесения изменений и (или) дополнений в пункт 1 настоящей статьи.
3. Прибыль резидентов СЭЗ, полученная от реализации товаров (работ, услуг) собственного производства, освобождается от налога на прибыль.
4. Резиденты СЭЗ освобождаются от налога на недвижимость:
4.1. в течение трех лет, исчисляемых начиная с квартала, на который приходится дата регистрации организации в качестве резидента СЭЗ по объектам налогообложения этим налогом, расположенным на территории соответствующих СЭЗ, приобретенным (возникшим) в указанный трехлетний период, независимо от направления их использования, если иное не установлено частью второй настоящего подпункта. При этом льгота предоставляется начиная с квартала, в котором приобретен (возник) объект налогообложения налогом на недвижимость.
Льгота, предусмотренная частью первой настоящего подпункта, не распространяется на объекты налогообложения налогом на недвижимость, взятые и (или) сданные (переданные) резидентом СЭЗ в аренду (финансовую аренду (лизинг)), иное возмездное или безвозмездное пользование;
4.2. по объектам налогообложения этим налогом, расположенным на территории соответствующих СЭЗ, независимо от направления их использования. Льгота, предусмотренная настоящим подпунктом, предоставляется в квартале, если в непосредственно предшествующем ему квартале резидентом СЭЗ осуществлялась реализация товаров (работ, услуг), на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ.
5. Освобождаются от земельного налога:
5.1. земельные участки резидентов СЭЗ, расположенные в границах СЭЗ и предоставленные им после регистрации в качестве резидентов СЭЗ для строительства объектов (за исключением земельных участков, предоставленных во временное пользование и своевременно не возвращенных в соответствии с законодательством), с 1-го числа месяца, на который приходится дата указанной регистрации, по месяц (включительно), в котором принят в эксплуатацию последний из объектов, для строительства которых предоставлен земельный участок, но не более пяти лет, исчисляемых с месяца, на который приходится дата регистрации в качестве резидента СЭЗ.
Льгота, предусмотренная частью первой настоящего подпункта, действует независимо от положений пункта 3 статьи 239 настоящего Кодекса;
5.2. земельные участки резидентов СЭЗ независимо от их целевого назначения, расположенные в границах СЭЗ (за исключением земельных участков, предоставленных во временное пользование и своевременно не возвращенных в соответствии с законодательством, самовольно занятых).
Льгота, предусмотренная частью первой настоящего подпункта, предоставляется с 1-го числа первого месяца по последнее число третьего месяца квартала, если в непосредственно предшествующем ему квартале резидентом СЭЗ осуществлялась реализация товаров (работ, услуг), на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ, и действует независимо от положений пункта 3 статьи 239 настоящего Кодекса.
6. Прибыль, освобождаемая от налога на прибыль в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, определяется в течение налогового периода нарастающим итогом как сумма прибыли и убытков, полученных с начала налогового периода от деятельности, на которую распространяются особенности налогообложения в СЭЗ.
Прибыль от реализации основных средств, нематериальных активов, имущественных прав и внереализационные доходы, признаваемые таковыми настоящим Кодексом для целей исчисления налога на прибыль, в том числе от операций по сдаче в аренду (передаче в финансовую аренду (лизинг)) имущества, не учитываются в составе прибыли, освобождаемой от налога на прибыль в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.

ГЛАВА 42
НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ КРЕСТЬЯНСКИХ (ФЕРМЕРСКИХ) ХОЗЯЙСТВ, КОЛЛЕГИЙ АДВОКАТОВ, АДВОКАТСКИХ БЮРО, БЕЛОРУССКОЙ НОТАРИАЛЬНОЙ ПАЛАТЫ И ЕЕ ОРГАНИЗАЦИОННЫХ СТРУКТУР, ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, ИНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ

Статья 384. Налогообложение крестьянских (фермерских) хозяйств

1. Крестьянские (фермерские) хозяйства в течение трех лет со дня их государственной регистрации в части деятельности по производству продукции растениеводства (кроме цветов и декоративных растений), животноводства (кроме пушного звероводства), рыбоводства и пчеловодства освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом.
2. Крестьянские (фермерские) хозяйства в течение срока и в части деятельности, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не освобождаются от таможенных платежей, налога на добавленную стоимость и акцизов, взимаемых налоговыми органами при ввозе товаров с территории государств - членов Евразийского экономического союза, от обязанности исчислить и перечислить в бюджет налог на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 1 статьи 114 настоящего Кодекса, а также от обязанностей налоговых агентов, в том числе от обязанности удерживать при выплате заработной платы и иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 385. Налогообложение коллегий адвокатов, адвокатских бюро, Белорусской нотариальной палаты и ее организационных структур

1. Коллегии адвокатов, адвокатские бюро, Белорусская нотариальная палата и ее организационные структуры, если иное не установлено настоящим Кодексом, освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом, за исключением государственной пошлины.
Плательщики, указанные в части первой настоящей статьи, освобождаются от государственной пошлины в случаях, установленных статьей 285 настоящего Кодекса, Президентом Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.
2. Коллегии адвокатов, адвокатские бюро не освобождаются от таможенных платежей, местных налогов и сборов, а также от обязанностей налоговых агентов, в том числе от обязанности удерживать при выплате заработной платы и иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Белорусская нотариальная палата и ее организационные структуры не освобождаются от таможенных платежей, местных налогов и сборов, а также от обязанностей налоговых агентов, в том числе от обязанности удерживать при выплате доходов нотариусам, осуществляющим нотариальную деятельность в нотариальных конторах, заработной платы работникам, а также иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 386. Налогообложение государственных органов, иных государственных организаций

1. Национальный банк Республики Беларусь и его структурные подразделения освобождаются от налогов, сборов (пошлин, за исключением таможенных), установленных настоящим Кодексом.
2. Республиканские органы государственного управления, их территориальные органы и иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, Администрация Президента Республики Беларусь, другие государственные органы и иные государственные организации, подчиненные (подотчетные) Президенту Республики Беларусь, их территориальные органы, таможни, Генеральная прокуратура Республики Беларусь, территориальные прокуратуры, местные исполнительные и распорядительные органы и их структурные подразделения, суды освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом, при условии полного перечисления полученных средств в бюджет, если иное не установлено законодательными актами.
3. Организации, находящиеся в подчинении или входящие в состав (систему) государственных органов, органы и подразделения, в том числе воинские части, организации, подчиненные Национальной академии наук Беларуси (за исключением научных организаций), финансируемые из бюджета, освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом, при условии, что полученные средства подлежат в полном объеме зачислению в доходы соответствующих бюджетов в счет компенсации их расходов.
4. Министерство юстиции Республики Беларусь, главные управления юстиции областных (Минского городского) исполнительных комитетов, Верховный Суд Республики Беларусь освобождаются от налогов, сборов (пошлин), установленных настоящим Кодексом, в отношении денежных средств, получаемых в соответствии с законодательством при принудительном совершении действий по имущественным взысканиям и по требованиям, носящим неимущественный характер.
5. Национальный банк Республики Беларусь и его структурные подразделения не освобождаются от обязанностей налоговых агентов, в том числе от обязанности удерживать при выплате заработной платы и иных доходов с начисляемых (перечисляемых) сумм налоги, сборы (пошлины) в порядке, установленном настоящим Кодексом.
6. Денежные средства, получаемые:
бюджетными организациями (включая государственные органы) в виде международной технической и иностранной безвозмездной помощи;
Министерством спорта и туризма Республики Беларусь от заявочных взносов иностранных участников международных спортивных мероприятий;
Департаментом по материальным резервам Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от выпуска и заимствования материальных ценностей мобилизационного материального резерва, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, а также от штрафов и пеней за нарушение требований законодательства по операциям с этими материальными ценностями в объемах, необходимых для финансирования операций с материальными ценностями мобилизационного материального резерва;
Посольством Республики Беларусь в Российской Федерации (Деловым и культурным комплексом, в том числе хозяйственно-административным объединением) от осуществления приносящей доходы деятельности, - остаются в соответствии с законодательством в их распоряжении, не облагаются налогами, сборами (пошлинами).
7. Имущество, в том числе денежные средства, приобретаемое при осуществлении оперативно-розыскной деятельности органами, уполномоченными осуществлять указанную деятельность, за исключением случаев, когда порядок распоряжения таким имуществом, в том числе денежными средствами, определяется судом, не облагается налогами, сборами (пошлинами).
